थर्ड वीडियो ऑफ स्प्रिंग बूट चाय और स्प्रिंग बूट की सीरीज में काफी दूर आ गए वैसे आप। अक्सर लोग तो फर्स्ट वीडियो पर ही अटक जाते हैं। बट आप थर्ड वीडियो तक अगर आ गए हैं तो पहले तो आप अपने आप को शाबाशी दीजिए। यहां तक तो पहुंच गए। आसान नहीं होता है। कहने को बहुत इजी लगता है कि कर लूंगा बट बहुत कम यहां पे आते हैं। तो कांग्रेचुलेशन आप सभी को। तो हां जी इस थर्ड वीडियो में हम क्या करेंगे? थर्ड वीडियो का फोकस हमारा रहेगा कि स्प्रिंग बूट जो है उसमें एक्सेप्शनल हैंडलिंग कैसे होती है और बाकी सारा फोकस हम डालेंगे सिक्योरिटी के ऊपर। हां जी। देखिए एक बार आप एक्सेप्शनल हैंडलिंग और ये सब सीख जाते हैं क्योंकि एक फाउंडेशनल बेसिस बेस है ये सिक्योरिटी को हैंडल करने के लिए। उसके बाद इनिशियल हमारा थोड़ा सा वीडियो कुछ स्माल चंक इसी पे फोकस करेगा। उसके बाद का पूरा वीडियो आपको लेके जाएगा सिक्योरिटी की जर्नी पे। सिक्योरिटी एआई की दुनिया में तो और भी ज्यादा जरूरी हो रहा है। सिक्योरिटी के कुछ बेसिक फाउंडेशन है वो हमेशा जरूरी होते हैं और वो एज इट इज रहते हैं हर फ्रेमवर्क के अंदर। कुछ फ्रेमवर्क आपके लिए बहुत सारा काम कर देता है। कुछ में थोड़ा बहुत आपको ध्यान रखना पड़ता है। स्प्रिंग बूट में हालांकि मेजॉरिटी काम हो जाता है बट जो बिजनेस लॉजिक के फ्लॉस हैं उन सबको कैसे आप देखते हैं? क्या उन पे रेस्ट्रिक्शन लगाते हैं? वो सब हम देखेंगे। जिसमें मेनली आते हैं जो स्प्रिंग बूट में आउट ऑफ द बॉक्स सिक्योरिटी मिलती है वो सारे देखेंगे। रिफॉर्म्स इनपुट वगैरह इन सबको सैनिटाइजेशन वगैरह या इनसे जब इनपुट लेते हैं क्या-क्या चीजों का ध्यान रखते हैं? कैसे आपके बेसिक वैलिडेशंस लगते हैं और उसके बाद में हम चलेंगे इंटरेस्टिंग पार्ट पे। इंटरेस्टिंग पार्ट मतलब कि ये ऑथराइजेशन, ऑथेंटिकेशन, जेडब्ल्यूटीस जो कि यूनिवर्सली सेम है क्योंकि ये स्टैंडर्ड्स हैं। स्टैंडर्ड फ्रेमवर्क के अंदर नहीं होते हैं। फ्रेमवर्क उन स्टैंडर्ड्स को अडॉप्ट करता है। तो ये फ्रेमवर्क्स ये जो जेडब्ल्यूटी जैसे स्टैंडर्ड्स हैं ये आपको सभी जगह दिखेंगे। स्प्रिंग बूट में भी दिखेंगे, नेस्ट में भी दिखेंगे, नेक्स्ट में भी दिखेंगे। एक्सप्रेस में भी दिखेंगे, रूबी ऑन रेल्स में भी दिखेंगे, लारावेल में भी दिखेंगे, सभी जगह दिखेंगे। तो इन्हीं सभी को समझना, इन पे डीप नॉलेज लेना, फाउंडेशन होना, बात होना ये सभी जरूरी पार्ट हैं। एक एसेंशियल पार्ट है। तो ये जो थर्ड वीडियो है, यह पूरा का पूरा आपको इसी के ऊपर गाइड करेगा और इसी के ऊपर लेके जाएगा। वही सेम हमारा अनिकेत भाई वाला स्टाइल चिल रिलैक्स आराम से सब कुछ देखो, एंजॉय करो। चाहिए तो 1.x में देख लो। बट मैं तो कहता हूं कि आराम से 1x में ही देखो, एंजॉय करो। एंड पॉज भी करो थोड़ा कोड साथ में भी लिखो तो और ज्यादा इजी रहेगा आपके ऊपर। बट हां उम्मीद है आपको पसंद आ रही होगी सीरीज। कमेंट टारगेट याद है ना कितना है? कमेंट सेक्शन में बताना कितना है कमेंट टारगेट और कहां से देख रहे हो वीडियो? और क्या साथ में फॉलो कर रहे हो या फिर आप कब देख रहे हो वीडियो? या एटलीस्ट मेरे सब्सक्राइबर्स कितने हैं जब आप यह वीडियो देख रहे हो। तो दैट इज इट। यही है हमारा थर्ड वीडियो इन द सीरीज ऑफ चाय और स्प्रिंग बूट। तो बस फटाफट से शुरू करते हैं और मूव ऑन करते हैं हमारे सिक्योरिटी फोकस्ड वीडियो ऑफ चाय और स्प्रिंग बूट के स्प्रिंग बूट वीडियो में। है ना? चलिए जी मिलते हैं आपसे नेक्स्ट वीडियो में। हेलो एवरीवन, कैसे हैं आप सब? आई होप अच्छे होंगे। आज हम सीखने वाले हैं कि स्प्रिंग बूट में हम एक्सेप्शन हैंडलिंग कैसे कर सकते हैं। हमारा मेन फोकस रहेगा कि स्प्रिंग बूट में कैसे करते हैं। नॉट इन जनरल। आई मीन आई एम एक्सपेक्टिंग कि आपको जावा आती है तो आपको एक्सेप्शन पता होगा। बट ठीक है थोड़ा सा ओवरव्यू हम यहां पे लेंगे। बट बात करते हैं स्प्रिंग बूट की तो वहां पे अच्छे से सीखेंगे कि कैसे हम प्रॉपर मैसेजेस शो कर सकते हैं। कैसे हम प्रॉपर स्टेटस कोड शो कर सकते हैं वहां पे। वो सब चीजें हम सीखेंगे। तो चलिए स्टार्ट करते हैं। सो अब देखते हैं व्हाट इज एन एक्सेप्शन? एक्सेप्शन होता है गाइज़ जब कोई भी एक ऐसा अनएक्सेक्टेड इवेंट हो जाए या फिर कह सकते हैं रन टाइम पे कोई ऐसी प्रॉब्लम हो जाए जो कि नॉर्मल फ्लो में हमने एक्सपेक्ट नहीं किया था कि जब हमारा फ्लो नॉर्मल चल रहा है। वहां पे कुछ ऐसा इवेंट होगा। ठीक है? वह अनएक्सेक्टेड था। और वह हो गया जिससे क्या हुआ? हमारा जो प्रोग्राम है उसका फ्लो इंटरप्ट हो गया। ठीक है? बेसिकली एन अनएक्सेक्टेड इवेंट दैट इंटरप्ट्स नॉर्मल फ्लो ऑफ़ आवर प्रोग्राम। ठीक है? फॉर एग्जांपल अगर हम बात करते हैं जैसे लेट्स से एक एपीआई है लेट्स से गेट यूजर बाय आईडी। ठीक है? अब अगर वो यूजर एक्सिस्ट ही नहीं करता डेटाबेस में। मतलब जो आईडी वहां पे दी जा रही है वो एक्सिस्ट नहीं करता। सो दिस इज़ रोंग। राइट? उसको कैसे हैंडल करोगे आप? आपको प्रॉपर वहां पे उसको हैंडल करना पड़ेगा कि यूजर नहीं एक्सिस्ट करता। यूजर नॉट फाउंड। कुछ भी प्रॉपर मैसेजेस या स्टेटस कोड आपको वहां पे शो करने होंगे। ऐसा थोड़ी है कि आप अपनी एप्लीकेशन को स्टॉप कर दोगे। नहीं, राइट? हमें उसको हैंडल करना पड़ेगा एट रन टाइम। क्योंकि वो कब होगा? रन टाइम पे होगा। कब हुआ? जब यूजर ने ऐसा कोई इनपुट दिया या कुछ भी रन टाइम पे ऐसा हुआ जब हमारा प्रोग्राम चल रहा है तब। ठीक है? जैसे कोई भी इनवैलिड इनपुट आ गया या कुछ भी ऐसा हो सकता है। वो हम देखेंगे। टाइप्स ऑफ एक्सेप्शनंस की बात कर लेते हैं। एक होता है हमारा चेक एक्सेप्शनंस। कंपाइल टाइम भी कहते हैं इन्हें। और इनको हमें पहले ही हैंडल करना पड़ता है। क्योंकि ये कंपाइल जब करते हैं अपने प्रोग्राम को तब यह डिटेक्ट हो जाते हैं। जैसे हो गया हमारा आईओ एक्सेप्शन हो गया या फिर एसक्यूएल एक्सेप्शन हो गया। एंड सो ऑन। अब बात करते हैं अनचेकड एक्सेप्शनंस की। यह रन टाइम पर होते हैं हमारे। एंड जो सबसे ज्यादा कॉमन होते हैं स्प्रीम बूट में वो भी यही होते हैं। फॉर एग्जांपल नल पॉइंट एक्सेप्शन हो गया या फिर इललीगल आर्गुमेंट एक्सेप्शन हो गया। ठीक है? एंड जब भी हम बैक एंड सिस्टम्स की बात करते हैं तो जो हमारी सबसे ज्यादा रियल प्रॉब्लम्स होती हैं वो रन टाइम एक्सेप्शनंस पर ही आती हैं। तो उन्हीं को हम यहां पे हैंडल करेंगे। एंड इस वीडियो का मेन फोकस भी इस पर ही होगा। ठीक है? चलो। तो अब बात करते हैं आखिर होता क्या है? अगर हम उसको हैंडल ना करें। ठीक है? वैसे हमने लास्ट वीडियो में देखा भी था। अगर आपको याद हो और मे बी आई विल जस्ट गो टू द कोड। यह हमारा वही प्रोजेक्ट है जो हमने लास्ट वीडियो में बनाया था। बेसिकली इसमें हमारे यूज़र्स हैं, उनके ऑर्डर्स हैं। कह सकते हैं कि एक यूजर है उसके मल्टीपल ऑर्डर्स हो सकते हैं। तो ये हमारी यूजर सर्विस है और उसका ये मेथड है गेट यूजर बाय आईडी जो कि डेटाबेस से हमको यूजर ला के देता है जब हम उसको आईडी देते हैं। ठीक है? तो अब ये मेथड में देखो अगर आप तो ये हमको एक ऑप्शनल रिटर्न कर रहा है। मतलब वो एक्सिस्ट नहीं भी कर सकता है। राइट? हम यहां पे क्या कर रहे हैं? अगर यूजर एक्सिस्ट नहीं करता, हम यहां पे थ्रो कर रहे हैं। ठीक है? देखो ये क्या बता रहा है? है इफ अ वैल्यू इज़ प्रेजेंट रिटर्न्स द वैल्यू अदरवाइज़ थ्रोज़ नो सच एलिमेंट एक्सेप्शन। ठीक है? हम खुद से यहां पे अभी कुछ भी हैंडल नहीं कर रहे इस एक्सेप्शन को कि यहां पे क्या मैसेज देना है या कुछ भी ऐसा हम यहां पे अभी हैंडल नहीं कर रहे हैं। ठीक है? चलो यहां तो हमने एटलीस्ट यहां पे और थ्रो लिख दिया है। कहीं-कहीं पे ऐसा भी हो सकता है कि इतना भी ना हो। मतलब खुद से कुछ ऐसी सिचुएशन आ रही है जहां पे इतना भी ना हो रहा हो। ठीक है? बट ठीक है। अभी इस सिचुएशन को देखते हैं। अपनी एप्लीकेशन को रन करते हैं और देखते हैं यहां पे अभी क्या होगा। ठीक है? लेट मी जस्ट रन माय अ पोस्ट ग्रेस यूजिंग डॉकर मैं ओपन करता हूं अपना टर्मिनल कमांड डालता हूं ठीक है इट्स रनिंग ठीक है इट द सेम कमांड जो मैंने पहले यूज़ की थी नेम विल बी पोस्ट ग्रेस कंटेनर यूजर नेम और पासवर्ड क्या रहेगा डीबी का नाम टेस्ट डीबी किस पोर्ट पे चलेगा ठीक है एंड डिटच मोड में इट शुड बी रनिंग चल रहा है ठीक है चलो एप्लीकेशन को रन करते हैं ओके आई होप कोई एरर ना आए ओके एप्लीकेशन इज रनिंग चलो अब ऐसा करते हैं लग रहा है ना हां ठीक है चल रही है ओके सो टेबल्स और इसने बना दी है हमारे हाइबरनेट ने ओके तो पोस्टमैन मैंने अपना ओपन कर लिया है डेटाबेस में भी हमारे कुछ डेटा नहीं है क्योंकि मैंने फ्रेश रन किया है कंटेनर अभी तो जो यूज़र्स की जो टेबल है वो भी एम्प्टी होनी चाहिए तो यहां पे हमको कुछ भी डेटा नहीं मिलना चाहिए ठीक है एम्प्टी अ ओके अब मैं करता हूं गेट यूजर बाय आईडी कोई भी आईडी वहां पे दे दो इट विल नॉट बी एबल टू फाइंड इन द डेटाबेस। ओके। अब देखो यहां पे क्या आया? 500 इंटरनल सर्वर एरर और कुछ अजीब सा ऐसा कुछ आया। बट क्या ये क्लीन है? क्या ऐसा होना चाहिए था? ठीक है? एक्चुअल में यहां पे क्या होना चाहिए था? हमको यहां पे मिलता 44 नॉट फाउंड मिलता। यहां पे प्रॉपर एरर मैसेज होता। ठीक है? बेसिकली प्रॉपर मैसेज एंड प्रॉपर स्टेटस कोड यहां पे होना चाहिए था। व्हिच इज़ नॉट देयर। राइट? तो यही मैं यहां बताने की कोशिश कर रहा हूं कि अगर हम यहां पे हैंडलिंग ना करें तो क्या होगा कि जो सर्वर है हमारा वो एक्सेप्शन थ्रो करेगा और जो यूजर जो उसको कॉल कर रहा है एपीआई को उसको ऐसा कुछ अगली रिस्पांस मिलेगा लाइक टाइम स्टैंप हो गया स्टेटस ठीक है जो अभी हमने देखा तो प्रॉब्लम्स क्या है मेरी यहां पे कि ये हमारा कुछ इंटरनल डिटेल्स को भी लीक कर सकता है यहां पे ठीक है अगर यहां पे जैसे मैं दिखाऊं दिस ठीक है यहां पे सिर्फ पाथ आया है यहां पे कुछ और भी यहां पे डिटेल्स आ सकती थी ठीक है आई डोंट नो डिपेंड्स कि यहां पे किस जगह पे एरर आया है एक्चुअल ओके। तो एंड ऑफ कोर्स इट्स अ बैड फ्रंट एंड एक्सपीरियंस एस वेल। और यहां पे कोई भी कंसिस्टेंसी नहीं है कि इसी फॉर्मेट में हमारा जो रिस्पांस है वो आएगा। ठीक है? तो अब बात कर लेते हैं कि फिर स्प्रिंग बूट में हम कैसे हैंडल करेंगे एक्सेप्शन को। ठीक है? यहां से हमारा कह सकते हैं कोर पार्ट स्टार्ट हो रहा है इस वीडियो का। कैसे हम हैंडल करेंगे इसको स्प्रिंग बूट में। ठीक है? तो अगर हम बात करते हैं स्प्रिंग बूट की तो जो एक्सेप्शनंस हैं वो कुछ इस तरह से फ्लो करते हैं। हमारा कंट्रोलर रहता है। ठीक है? सर्विस ऑफ़ कोर्स हम देखते आ रहे हैं अभी तक। सर्विस मार्केट लेट से हमारा एक्सेप्शन थ्रो हुआ वहां पे। ठीक है? जो कि यहां पर भी हुआ था। अगर देखो इट्स सर्विस राइट अगर देखो यहां पे यह सर्विस के अंदर है। उसके बाद क्या हुआ? स्प्रिंग ने कैच किया एक्सेप्शन एंड देन उसको जो रिस्पांस था एचटीपी का वो उसने शो किया हमको। बट बाय डिफ़ॉल्ट इट इज़ नॉट क्लीन। इट इज़ नॉट कंट्रोलोल्ड एंड इट इज़ नॉट स्टैंडर्डाइज़्ड जो हमने अभी देखा। ठीक है? तो गोल यहां पे हमारा ये है कि हमको मीनिंगफुल एरर रिस्पांस दिखाना है। सेंट्रलाइज़ हमको हैंडलिंग करनी है। क्लीन कोड दिखाना है हमें कंट्रोलर का और प्रॉपर एचटीटीपी स्टेटस कोड्स भी हमको दिखाने हैं। ठीक है? तो अब क्या टाइप्स रहते हैं एक्सेप्शन हैंडलिंग के हमारे स्प्रिंग बूट में। ठीक है? इनको हम यूज़ नहीं करेंगे। बट एटलीस्ट यू शुड नो। ट्राई कैच तो फिर भी कभी-कभी यूज़ हो जाता है। ऐसी बात नहीं है। सो ऑफ कोर्स लोकल ट्राई कैच इन अ मेथड। जैसे अगर मान लेते हैं हमारा गेट यूजर है यहां पे। तो आप क्या कर सकते हो यहां पे ये हमारा कंट्रोलर है देखो यहां पे। तो वहां पे अगर उसको नहीं मिला। जैसे हमने यहां पे ट्राई कैच कर दिया। ठीक है? यहीं पे हमने ट्राई लगा दिया। और उसके अंदर अगर एक्सेप्शन थ्रो होता है तो हमने उसको कैच कर लिया। और जब हमने थ्रो किया तो वहां पे हमने कुछ मैसेज दे दिया। बेसिकली रन टाइम एक्सेप्शन जो हमारी क्लास है उसके अंदर हमने मैसेज दे दिया। ठीक लग रहा है बट इट्स अ लॉट ऑफ बोईलर प्लेट कोड्स सब जगह आपको ऐसे-ऐसे कुछ करना पड़ेगा। ठीक है? व्हिच इज नॉट गुड। एंड ऑफ कोर्स इट इज़ रिपीटेड एवरीवेयर एंड दिस इज़ नॉट स्केलेबल। सेकंड है हमारा कंट्रोलर अरे ले ले ले ले ले ले ले ले ले लेवल पे। ठीक है? इसमें हम यूज़ करते हैं एनोटेशन एक्सेप्शन हैंडलर का। ठीक है? एंड हमें यहां पे ये क्लास बनाई है। अब ये देखेंगे आगे। यूजर नॉट फाउंड एक्सेप्शन डॉट क्लास। कस्टम एक्सेप्शन बनाया है यहां पे हमने और जहां पे भी हमारी एंटिटी है, रिस्पॉन्स एंटिटी जहां पे हम थ्रो कर रहे हैं, वहीं पे हम इसका यूज़ कर सकते हैं। कुछ इस तरह से। इट्स बेटर देन दिस एट लीस्ट बट ये फिर सिर्फ एक कंट्रोलर के लिए है। तो जो हम यूज़ करेंगे वो होता है हमारा ग्लोबल एक्सेप्शन हेडलिंग। ठीक है? यही हमारा रिकमेंडेड है और इसको ही आइए हम इंप्लीमेंट कर लेते हैं। इसके तीन स्टेप्स हैं मेन। सबसे पहला स्टेप है हमारा क्रिएट कस्टम एक्सेप्शन। ठीक है? उसके बाद हम इसको थ्रो करेंगे जो भी हमारा एक्सेप्शन है सर्विस में एंड हम बनाएंगे उसके बाद एक ग्लोबल हैंडलर। ठीक है? तो अपने स्टेप वन पे आते हैं व्हिच इज क्रिएट कस्टम एक्सेप्शन। यहां पहले बनाते हैं हम एक पैकेज व्हिच विल बी एक्सेप्शन पैकेज। उसका नाम रखेंगे एक्सेप्शन। और जो भी उससे रिलेटेड स्टफ होगा वहां रखेंगे। एक्सेप्शन ठीक है चलो इट्स फाइन। यहां बनाते हैं हम अपनी कस्टम एक्सेप्शन क्लास व्हिच विल बी यूजर नॉट एक्सेप्शन। ठीक है? यह एक्सटेंड करेगा हमारा रन टाइम एक्सेप्शन को। ठीक है? ओके इट्स फाइन और इसका कंस्ट्रक्टर होगा। ठीक है? जो कि ले रहा है एक मैसेज बेसिकली हमारा जो एरर मैसेज है। ठीक है? जो मैसेज वहां पे हम शो करना चाहते हैं जो हम रेस्पोंस देंगे। एंड यह पास करेगा हमारा इसके कंस्ट्रक्टर में। अगर यहां पर दिखाऊं आपको मैं यहां पे। ठीक है? तो चलो करते हैं इसको इट फॉल्स सुपर हियर जिससे कि इसकी जो पैरेंट क्लास है जिसको एक्सटेंड कर रहा है व्हि इज रेंट टाइम एक्सेप्शन उसका कंस्ट्रक्टर यहां पर हम कॉल करेंगे और एरर मैसेज दे देंगे ठीक है एंड दैट्स इट बन गया हमारा कस्टम एक्सेप्शन अब इसको थ्रो करते हैं अपनी सर्विस से कहां था यहां से ठीक है और यहां पे थ्रो किया था बस इसके अंदर हम दे देंगे यहां पे कुछ ठीक है न्यू न्यू यूजर नॉट फाउंड एक्सेप्शन और ऑफ कोर्स मैसेज तो मैसेज हम देंगे यहां पे यूजर नॉट फाउंड विद आईडी ठीक है और मे बी आईडी दे देते हैं यहां पे ठीक है दैट्स इट सो आई कैन आल्सो डू दिस हियर ठीक है अभी अपना काम पूरा नहीं हुआ है अभी हमको बनाना है ग्लोबल एक्सेप्शन हैंडल जहां पे ये सब हैंडल होगा। अगर तुमने थ्रो कर दिया। ठीक है? बेसिकली हमने बनाया यहां पे और थ्रो कर दिया। अब इसको हैंडल तो करना है हमको। अब इसको हम हैंडल कर लेते हैं। ठीक है? अगर चाहे तो इसको हम ऐसे भी कर सकते थे। ट्रेडिशनल वे में दिखाऊं तो वैसे अभी ज्यादा क्लीन है। अगर मैं दिखाऊं आपको हम यही फॉलो करेंगे। एंड रिकमेंडेड भी है। बट जहां ऐसा नहीं होता है वहां पर किस तरह से करते हैं। आई विल कॉपी दिस। ठीक है? एंड समथिंग लाइक दिस। क्योंकि हमारा ऑप्शनल है। तो अगर हमको वहां पर एम्प्टी मिला। ठीक है? एंड न्यू यूजर नॉट एंड देन जो भी उनको मैसेज देना है वहां होम दे सकते हैं। जैसे हमने नीचे किया। ठीक है? एनीवेज फॉर नाउ मैं इसको हटा देता हूं। अह ओके। तो अभी अपना काम नहीं हुआ है। हमने जो कस्टम एक्सेप्शन है उसकी क्लास बना ली है और उसको थ्रो कर दिया है हमने। ठीक है? अब हमें इसको हैंडल भी तो करना है। तो वो कर लेते हैं। बेसिकली हमको प्रॉपर रेस्पोंांस भी तो बना के शो करना है। तो वो भी हमको करना पड़ेगा। तो यहां पे एक काम करते हैं हम। पहले बनाते हैं कि जो हम रिस्पांस शो करना चाह रहे हैं वहां पे। ठीक है? तो बेसिकली एक डीटीओ में रखेंगे इसको हम एंड वी विल कॉल इट एरर रिस्पांस। ठीक है? और इसमें होगा हमारा गाइज़ ये रिकमेंड किया जाता है कि जब भी ऐसे हम एरर रिस्पांस शो कर रहे हैं वहां पे शो कर रहे हैं। तो कुछ एरर कोड्स भी वहां पे हम दे सकते हैं। जैसे कि अपने कस्टम बना के कुछ भी मैं बताता हूं अभी कैसे रहते हैं वह। तो हमारा कोड हो गया देखो यहां पे और हमारा एरर मैसेज तो यहां पर आएगा ही। ठीक है? मैसेज लिख लेता हूं मैं यहां पर इसको। ठीक है? स्पेलिंग हो गया मुझसे। इट्स फाइन नाउ। ठीक है? कुछ और फील्ड तो यहां पे हो सकती है। बट अभी इतने रखते हैं इसको। अब बनाते हैं अपना हैंडलर जो कि रहेगा हमारा अ ग्लोबल एक्सेप्ट। ठीक है? इस एनोटेशन हम यूज़ करेंगे रेस्ट कंट्रोलर एडवाइस का। ठीक है? यह हैंडल करेगा इसको। और इसके अंदर हमारा मेथड रहेगा पब्लिक और ये जैसा हमारा कंट्रोलर में होता था वैसे ही करेंगे। तो ये रहेगा हमारा रेस्प्स एंटिटी। तो ये करेगा रिटर्न। तो रिस्पांस एंटिटी ऑफ़ व्हाट? एरर रिस्पांस। ठीक है? फाइन। नाम रखते हैं हम हैंडल यूजर नॉट फाउंड एक्सेप्शन। ठीक है? और ये लेगा क्या? यूजर नॉट फाउंड एक्सेप्शन का लिख लेगा। ठीक है? जो वहां पे हम थ्रो कर रहे हैं ना यहां पे। ठीक है? इसको हैंडल हम यहां करेंगे। और इसके लिए हम यूज़ करेंगे अम एक्सेप्शन हैंडलर नोटेशन का। इसके अंदर हमको देनी पड़ेगी वो क्लास जिसको हम यहां पर हैंडल करना चाह रहे हैं। तो दैट विल बी यूजर नॉट फॉर एक्सेप्शन डॉट्स। ठीक है? नाउ वी जस्ट हैव टू क्रिएट आवर एरर रिस्पांस एंड दैट्स इट। अगर ऐसा कोई और लेट्स से होता हमारा ऑर्डर नॉट फाउंड एक्सेप्शन होता है या रिसोर्स नॉट फाउंड एक्सेप्शन होता है या कुछ भी ऐसे जो हमें कस्टम एक्सेप्शनंस बनाने हैं वहां पे उनको हम इस तरह से हैंडल कर सकते हैं। ठीक है? और इसके लिए हमको बस यहां पे क्या करना होगा? रिटर्न रिस्पांस एंटिटी डॉट स्टेटस 404 करना है हमको रिटर्न तो दैट विल बी स्टेटस कोड और नॉट स्टेटस कोड http स्टेटस डॉट नॉट फाउंड ठीक है नाउ बॉडी ठीक है अब बॉडी में हमको देना है ऑफ कोर्स अपना एरर रिस्पांस तो हम यहां पे कर सकते हैं सिंपली न्यू एरर रेस्पे वेट। अच्छा मैंने इंपोर्ट यहां पे गलत कर लिया है। मैंने स्प्रिंग फ्रेमवर्क वाला ले लिया है। बट हमको चाहिए डीटीओ वाला। ठीक है? अ या तो हम ऐसा कर सकते हैं कि सिंपली अ इंपोर्ट सही कर लें या फिर नेम थोड़ा ठीक सा ले लेते हैं। मे बी आई विल जस्ट डू रिफैक्टर हियर। ठीक है? रिनेम एंड आई विल डू रिस्पांस डीटीओ। ठीक है? एंड ठीक है। सब जगह कर दे भाई। ओके कर दिया। ठीक है। बेसिकली मैंने नाम चेंज कर दिया इसका। ठीक है? और यहां से हम करते हैं जो रिस्पांस एंटिटी यहां पर लिया है हमने इट विल बी डीटीओ। ठीक है? अब सही होगा। दूसरा इंपोर्ट हो गया था। तो एरर रिस्पांस डीटीओ। अच्छा हमने पास तो करना है यहां पे। तो कंस्ट्रक्टर बना लेते हैं। बेसिकली ऑल आर्गुमेंट्स कंस्ट्रक्टर और यहां पे हमको क्या देना है? अब एरर कोड और मैसेज। ठीक है? तो मैं यहां पे अपना एरर कोड को दूंगा मैं इसको समथिंग लाइक यूजर नॉट ठीक है और मैसेज हमारा रहेगा अ मैसेज रहेगा जो हमें बेसिकली अ यहां से हमने पास किया है राइट दिस मैसेज तो ये हमको कहां से आ रहा है इसके अंदर आ रहा है राइट तो दिस विल बी ईx डॉट गेट मैसेज तो यहां से हमको मैसेज मिल जाएगा हमने वहां से पास किया है एंड दैट्स इट हमें कुछ और करने की जरुरत नहीं है यहां पे वी आर डन ठीक है तो बेसिकली हमने क्या किया सबसे पहले हमने बनाया एक कस्टम एक्सेप्शन ठीक है व्हिच इज़ दिस जिसमें हमने क्या किया इसको हमने एक्सटेंड किया रन टाइम एक्सेप्शन पर बेसिकली हमने उसका यहां पे सब क्लास बनाया ये और फिर वहां पे हमने मैसेज किया पास उसके कंस्ट्रक्टर में एंड देन उससे हमने उसके पैरेंट क्लास का जो कंस्ट्रक्टर है वो कॉल किया बेसिकली रन टाइम एक्सेप्शन का और फिर सर्विस में जाके हमने उसको वहां से थ्रो कर दिया यहां पे ठीक है इस तरह से देन बनाया हमने ग्लोबल हैंडलर्स का और उसके बाद हमने यहां बनाया अपना मेथड जहां पे हम उसको हैंडल कर रहे हैं और फिर बनाया हमने उसका रिस्पॉन्स एंटिटी बेसिकली यहां पे कुछ इस तरह से। ठीक है? अब रन करते हैं हम अपनी एप्लीकेशन को। एंड होपफुली अब हमको प्रॉपर एरर मैसेज वो मिलना चाहिए जो कि हमने यहां पर दिया है। ठीक है? ओके। तो एप्लीकेशन इज़ रनिंग। आई थिंक कोई एरर नहीं है। ओके। चलो अब जाते हैं अपने पोस्टमैन पे। ओके। तो पोस्टमैन हमने अपना ओपन कर लिया है। अब मैं कॉल करता हूं सेम एपीआई और इस बार आना चाहिए 44 नॉट 500। ठीक है? ओके 44 नॉट फाउंड तो आ गया बट मैसेज नहीं आया अभी हमारे पास। ठीक है? रिस्पांस में ऐसा इसलिए हुआ है गाइस मैं बताता हूं क्यों। देखो यहां पर कोड और मैसेज तो हमने दिया है बट अगर देखो एरर रिस्पांस का जो डीटीओ है तो उसकी जो फील्ड्स हैं ये प्राइवेट हैं। ठीक है? तो उसको एक्सेस नहीं कर पाना फील्ड को। तो हमको यहां पे ऐड करना पड़ेगा गेटर। उसके गेटर्स हमको यहां पे बनाने पड़ेंगे। ठीक है? अब मैं रन करता हूं इस एप्लीकेशन को अपनी तो अब चलना चाहिए अपना रिस्पांस आना चाहिए। ठीक है? एप्लीकेशन चल रही है। ओके अब फिर से कॉल करता हूं। अब आना चाहिए रेस्पोंस। आ गया देखो। स्टेटस कोड तो पहले भी था। अब प्रॉपर आया देखो कि कोड दिखा दिया उसने और मैसेज जो हमने वहां से दिया था कि यूजर नॉट फाउंड विद आईडी टू। मान लो यहां पर मैं 15 कर देता हूं। ठीक है? अब 15 आना चाहिए यहां पे। आ गया देखो। तो इस तरह से हम अपने एक्सेप्शन को हैंडल कर सकते हैं। अब यहां पे मान लेते हैं कोई और हमारा रिसोर्स होता है लेट से ऑर्डर्स है जैसे वहां भी कर सकते हैं या एक कॉमन भी बना सकते हैं। ठीक है? तो उस तरह से हम चीजें यहां पे हैंडल कर सकते हैं। अब और देख लेते हैं आगे और क्या है? ये तो हमने देख लिया। अब एक और चीज़ यहां पे आती है। कांसेप्ट यहां पे आता है एनोटेशन वैलिड। बट बिफोर आई गो देयर मैं एक चीज़ और बताता हूं आपको। अह वेट कहां गई सर्विस? जहां पर भी हमारा गाइज़ इस तरह से जब एक्सेप्शन आता है कहीं भी तो हम क्या करते हैं मतलब अगर बताया जाए आपको कहां गया यार ये रहा ठीक है तो हम बस डायरेक्टली थ्रो नहीं कर देते उसको हम यहां पे एक दो चीजें और करते हैं थ्रो करने से पहले हम यहां पे लॉग इन भी करते हैं प्रॉपर क्या हुआ इसको अटैक ओके मैं अभी इसको देख लूंगा ठीक है क्या दिक्कत है इसमें मैं इसको अभी देख लूंगा यहां से इसको लेना पड़ता है एनीवेज ठीक है अ बेसिकली यहां से कुछ तो बोल रहा है यहां पे एरर रिटर्न अच्छा ओके इसको यहां पे करना पड़ेगा हमको ठीक है अभी इसको कन्वर्ट करने को बोल रहा होगा वापस लैम्ब्डा एक्सप्रेशन में बट इट्स फाइन मेरा यहां पे मेन गोल है हमें यहां पे प्रॉपर कुछ लॉगिन करनी पड़ती है जैसे मान लो log हमारा है तो log डॉट एरर यहां पे लगाना कुछ मतलब बेसिकली प्रॉपर लॉगिन वहां पे हमको करनी पड़ती है जब हम प्रोडक्शन में काम करते हैं तो ठीक है सो इसलिए मैं यहां पे आपको ये बताना चाह रहा था तो नाउ आई विल जस्ट रिमूव इट पेस्ट ठीक है पहले ऐसा हो जाएगा आपको एक और चीज मैं बताना चाहूंगा आई थिंक लास्ट वीडियो में मिस हो गया था मुझसे। ऑर्डर सर्विस पे आता हूं मैं। सो ये जो हमारा देखो हम ऑर्डर क्रिएट कर रहे हैं यहां पे। ठीक है? यहां पे हमको सेम चीज़ करनी पड़ेगी। वैसे तो अ कर सकते हैं। मैं कर देता हूं अलाउ न्यू यूजर नॉट फाउंड एक्सेप्शन मैं वहीं से कॉपी कर लेता हूं। अलाउ यूजर सर्विस से बेसिकली वी हैव टू डू दिस थिंग। ठीक है? यूजर ऑर्डर सर्विस में। ओके। यहां पे इट्स यूजर आईडी। अब यहां पे देखो गाइस यहां पे क्या हो रहा है? हम डेटाबेस में दो ऑपरेशंस परफॉर्म कर रहे हैं। एक तो गेट व्हिच इज़ अ फाइंड बाय आईडी जो हम यूजर को फैच कर रहे हैं डेटाबेस से और एक सेव कर रहे हैं यहां पे हम क्रिएट कर रहे हैं डेटाबेस में ऑर्डर को। तो अब ये ट्रांजैक्शनल यहां पे क्या करेगा? ये इसको एटॉमिक बना देगा। मतलब या तो मेरे दोनों ऑपरेशंस होंगे या फिर एक भी नहीं होगा। मतलब ऐसा नहीं होना चाहिए। मान लेते हैं कि ये फेल हो गया अगर कि लेट्स से फाइंड बाय आईडी कि जो हमने यूजर को जब फैच किया। ठीक है? ठीक है? अगर ये फेल हो गया तब भी अगर हमने इसको ऑर्डर को क्रिएट कर दिया तो वो गलत है। क्यों गलत है? क्योंकि यूजर के बिना तो हमारा ऑर्डर एक्सिस्ट ही नहीं करता। ठीक है? तो हालांकि यहां पे हम एक्सेप्शन में भी हैंडल कर रहे हैं उसको। बट ये हमारा ट्रांजैक्शन लेवल पे करेगा कि एक ट्रांजैक्शन में हमारे ये दोनों ऑपरेशंस होंगे तभी हमारा कंप्लीट होगा। वरना वो उसको रोल बैक कर लेगा। मतलब ये फेल अगर हो गया कुछ और एरर आ गया। कुछ भी दिक्कत हमारी यहां पे आ गई तो इसको रोल बैक कर लेगा और आगे नहीं बढ़ेगा। ठीक है? इसलिए यहां पे हमने लगाया था ट्रांजैक्शनल। ठीक है? तो मैं यह बताना चाह रहा था। आई थिंक लास्ट वीडियो में मुझसे रह गया था। ओके? चलो अब आगे देख लेते हैं। अब एक और चीज होती है हमारी एनोटेशन वैलिड। ठीक है? अब इसकी हेल्प से हम क्या कर सकते हैं? वह देख लेते हैं। तो एनोटेशन वैलिड टेल स्प्रिंग मतलब वो क्या करता है? स्प्रिंग को बताता है कि वो बीन वैलिडेशन को रन कर दे। ठीक है? इसको बोल सकते हैं जकराता वैलिडेशन ऑन द रिक्वेस्ट बॉडी बिफोर योर कंट्रोलर मेथड रंस। मतलब अगर मैं आपको दिखाऊं अपना कंट्रोलर जैसे हमारा ये है। ठीक है? दूसरा कंट्रोलर और अब यहां पे जो मेरा क्रिएट यूजर है देखो। तो ये है मेरी रिक्वेस्ट बॉडी। ठीक है? अब रिक्वेस्ट बॉडी को हम यहां पे क्या दे सकते हैं? अगर देखो तो नेम है और ईमेल है। ठीक है? अब व्हाट इफ नेम में कुछ दिक्कत आ गई, एम्प्टी नेम दे दिया या ईमेल गलत दे दिया। तो हम चाह रहे हैं उस पे कुछ वैलिडेशन लगाना। ठीक है? तो एक तरीका तो ये है भाई कि मैं क्या करूं? जहां मेरी सर्विस है बेसिकली इसके अंदर जाके ये ईमेल और नेम को मैं फैच करूं और प्रॉपर वहां पे खुद से लिखूं। मतलब जो मुझे मुझे वहां पे वैलिडेशन लगाना है। ठीक है? जो भी हो सकता है ईमेल पे नेम पे मैं खुद से लिखूं। ठीक है? एक तरीका तो वह है मेरा। तो एक तरीका यहां पे होता है जो हमें स्प्रिंग प्रोवाइड करता है व्हिच इज़ यूजिंग एनोटेशन वैलिड। ठीक है? यहां पे हम क्या करेंगे? इस एनोटेशन का यूज़ कर लेंगे कंट्रोलर पे मेथड में मैं दिखाऊंगा अभी आपको मेथड में नहीं एक्चुअली जो हमारी मेथड के जो पैरामीटर्स हैं वहां पे ठीक है इफ समथिंग फेल्स स्प्रिंग डज़ नॉट कॉल योर मेथड बॉडी विथ द बैड डेटा मतलब जो मेरे मेथड की बॉडी है ये इसको कॉल नहीं करेगा अगर हमारा जो ये है इसका वैलिडेशन फेल हो जाता है तो ठीक है अ तो बेसिकली यहां पे क्या होगा देखो ये क्या करेगा इट विल थ्रो मेथड आर्ग्यूुमेंट नॉट वैलिड एक्सेप्शन देखो एक नया एक्सेप्शन आ गया हमारा ठीक है व्हिच इज़ मेथड आर्ग्यूमेंट नॉट वैलिड ठीक है? और ये होता है हमारा 400 बैटरी रिक्वेस्ट। मैंने पहले ही बताया था जब क्लाइंट थ्रेड कुछ इनपुट गलत होता है या कुछ भी ऐसा होता है तो 400 बैटरी रिक्वेस्ट शो होता है। ठीक है? एग्जांपल देख लेते हैं फिर इसको इंप्लीमेंट भी करेंगे। अ जैसे मान लेते हैं हमको डीटीओ फील्ड पे लगाना है। तो जैसे देखो यहां पे हमको नेम पे लगाना है। ठीक है? तो हम कर सकते हैं वहां पे नॉट ब्लैंक। ठीक है? कि जो हमारा नेम है वो एम्प्टी ना हो। ठीक है? ब्लैंक ना हो। बेसिकली नॉन एम्प्टी आफ्टर ट्रिम। ट्रिम मतलब उसके स्पेससेस हटा देते हैं। एंड ईमेल पे लगा दिया हमने मतलब एनोटेशन ईमेल। ये हमारा एनोटेशन है। ठीक है? ये अभी दिखाऊंगा मैं कैसे करते हैं इनको। बेसिकली जो हमारी फील्ड्स हैं उनपे जाके इसको लगा देंगे। ठीक है? बेसिक ईमेल की जो वैलिडेशन है वो करता है और साइज लगा सकते हैं कि मेरी लिमिट कितनी हो सकती है? मैक्स कितना हो सकता है। ठीक है? बेसिकली अगर दिखा एग्जांपल आपको कोड में तो कुछ इस तरह से हो सकता है। जैसे अगर हमारा यूजर डीटीओ है तो कहां गया? ईमेल के ऊपर लगा सकते हैं हम। ईमेल तो होना ही चाहिए। ठीक है? और साइज़ का लगा दिया हमने कि मैक्स 255 करैक्टर्स का होना चाहिए। और ब्लैंक नहीं होना चाहिए। और जो नेम है हमारा से हमने वहां लगा दिया कि मैक्स 100 और नॉट ब्लैंक। ठीक है? और क्या है यहां पे? फॉर क्रिएट ऑल डीटीओ फॉर एग्जांपल उस जो हमारा जो प्रोडक्ट का जो सर्विस है कंट्रोलर है वहां इसको हम कर सकते हैं। ठीक है? फिर इसके बाद क्या हुआ नेक्स्ट स्टेप? ठीक है? ये तो इसकी बात हो गई ट्रिगर वैलिडेशन इन द कंट्रोलर। ठीक है? पुट एन नोटेशन वैलिड ऑन द रिक्वेस्ट बॉडी जैसा हमने देखा अभी व्हेरएवर यू एक्सेप्ट द डीटीओ। ठीक है? पोस्ट मैपिंग में जैसे कर दिया। इस तरह से लगता है ये। अह एक सेकंड। जो हमारी रिक्वेस्ट बॉडी है जो हमने देखी थी, उससे पहले यहां पे इस तरह से लगा देना है हमको एनोटेशन वैलिड। ठीक है? तो, उसके बाद जो पार्ट है अंदर वाला तभी चलेगा जब हमारा जो वैलिडेशन है, वह पास हो जाएगा। ठीक है? एंड सेम आईडिया कैन बी यूज़्ड फॉर पुट मैपिंग, पैच मैपिंग या जो भी हमारे होते हैं उसमें कर सकते हैं। अब जो क्लाइंट है उसको बाय डिफ़ॉल्ट क्या मिलेगा? अगर यहां पे देखो यहां पे सिर्फ हमने एनोटेशंस लगाए हैं। ठीक है? कुछ भी खुद से मैसेज या ऐसा कुछ नहीं लिखा है। तो बाय डिफ़ॉल्ट क्या होगा? जब तक हमने कोई कस्टम हैंडलर नहीं लिखा है। स्प्रिंग बुड क्या करेगा? यूजुअली 400 स्टेटस को रिटर्न करेगा और एक जीएस बॉडी देगा वहां पे डिस्क्राइबिंग द वैलिडेशंस एरर। ठीक है? जिसमें हमारे होते हैं बेसिकली फील्ड नेम्स जो होती हैं उसकी और डिफ़ॉल्ट मैसेज वहां पे आते हैं। ठीक है? यूजुअली हमारा इनफ होता है एपीआई के बट अगर हम चाहें तो हम कस्टम भी बना सकते हैं। जैसे हमने किया था यूजिंग रेस्ट कंट्रोलर एडवाइस। सेम जो हमने किया कस्टम ग्लोबल एक्सेप्शन हैंडलर में वहां पे हम कर सकते हैं। समथिंग लाइक दिस इफ यू वांट वन कंसिस्टेंटेशनशिप। तो वहां पे बस इसके अंदर दे देंगे ये वाली क्लास और जैसा अभी हमने किया था उस तरह से कर लेंगे। अ चलो इसको इंप्लीमेंट करते हैं। ठीक है? एनोटेशन वैलिड को। ओके? तो आते हैं अपने कंट्रोलर पे और डालते हैं यहां पे एनोटेशन वैलिड। अच्छा मिल नहीं रहा इसको। ओके। इसके लिए हमको एक डिपेंडेंसी ऐड करनी पड़ेगी। अह इसको हटाता हूं। चलो दैट विल बी होम पे आते हैं और वेव एंड डिपेंडेंसी ऐड करते हैं अपने प्रोजेक्ट में। आई थिंक दैट्स अ स्टार्टर वैलिडेटेड ऐसे कुछ है। स्टार्टर वैलिडेटेड अटर डिपेंडेंसी है मेवन की स्टार्टर वैलिडेटेड है सॉरी। सो अम हां ये रहा। इसको कॉपी करते हैं और अपने fmxl में जाएंगे और वहां जाके इसको ऐड कर लेते हैं। ओके यहां पर करते हैं जहां पर हमारी बाकी डिपेंडेंसी है बेसिकली। चलो अब करते हैं अपने प्रोजेक्ट को सिंक यहां से बट इट शुड बी डन। नहीं हो रहा क्या? यहां से करता हूं। रुको मेवन में जाके सिंक ऑल मेवन प्रोजेक्ट्स। हो गया क्या? रिॉल्व कर रहा है इसको। ठीक है? ओके। तो हो गई डिपेंडेंसी रिॉल्व अपनी और अब ऐड करते हैं। तो अब आ जाना चाहिए यहां पे वैलिड। अ चक्राता आ गया। देखो वैलिडेशन। ठीक है? अब हमको करना है जो हमारा डीटीओ है वहां पे लगाएंगे एनोटेशंस। नेम हमारा ब्लैंक नहीं होना चाहिए। तो नॉट ब्लैंक और नल नहीं होना चाहिए। और मैक्स लगा सकते हैं यहां पर। ठीक है? मैक्स नहीं आई थिंक साइज था। मैं भूल गया। लेट मी जस्ट चेक वंस। क्या बताया था मैंने? साइज यहां। ठीक है? अ साइज होना चाहिए हमारा जस्ट अभी वैलिडेशन के लिए हम रखते हैं इसको फाइव। ठीक है? मैक्स मैक्स यहां रखते हैं हम फाइव। ओके? अ ईमेल। ऑफ कोर्स ये हमारा ईमेल है। तो इसका प्रॉपर होना चाहिए अपना। ठीक है? ईमेल और बाकी जो दोनों है वो तो यहां भी लगा ही देते हैं हम। ठीक है? अ दिस मच इज़ फाइन। अब रन करते हैं एप्लीकेशन को और देखते हैं अब क्या होता है। अब इसको खुद से हैंडल करना चाहिए और हमको कोई ना कोई मैसेज देना चाहिए विद प्रॉपर स्टेटस कोड व्हिच इज़ 400। हम देखते हैं यहां पे। हम क्रिएट करेंगे अपने यूजर को बेसिकली और कुछ कॉम्बिनेशंस वहां बनाएंगे। बेसिकली नेम को एम्प्टी देंगे, नल देंगे। वह सब चीज़ देखते हैं। ठीक है? लेट द एप्लीकेशन रन। ओके तो एप्लीकेशन इज रनिंग नाउ लेट मी गो टू माय क्रिएट यूजर ओके अब मैं ऐसा करता हूं नेम को मैं कर देता हूं यहां से कमेंट ठीक है नहीं दे रहा मैं नेम और देखते हैं अब क्या होगा देखो आ गया बैड रिक्वेस्ट आ गया हमारा और ओके कोई ऐसा प्रॉपर मैसेज तो यहां पर नहीं आया अभी ठीक है? देखते हैं कि प्रॉपर हम मैसेज यहां पर कैसे ला सकते हैं। ऑफ कोर्स हमें वहां पर क्या करना पड़ेगा? हैंडलर में अपना इसको हैंडल करना पड़ेगा। बट एटलीस्ट चलो यहां पे अपना बैड रिक्वेस्ट तो आ रहा है। ठीक है? चलो अब हम यहां पे करते हैं। थोड़ा बड़ा सा कुछ देते हैं। ठीक है? मतलब लेंथ उसकी एक्सीड हो रही है बेसिकली वहां पे। अभी भी आ गया देखो। ठीक है? और चलो इस बार इसको ठीक कर देते हैं। क्रिएट हो रहा है क्या? देखते हैं। हो रहा है। अगर मान लेते हैं मैं यहां पे @ ना दूं। ईमेल में अब भी आ गया। ठीक है? सो, दिस इज़ अगेन फाइन। मतलब कि अपना जो वैलिडेशन है वो चल रहा है। बट ओनली इशू इज़ कि यहां पे अभी मैसेज प्रॉपर नहीं आ रहे हैं। ठीक है? उसके लिए हम यहां पे क्या कर सकते हैं? अ कुछ लॉक्स हैं क्या यहां पे? ओके? लॉक्स भी नहीं है प्रॉपर। अ ओके। ठीक है? एनीवेज अच्छा हां हां मैं ये ढूंढ रहा था कि मेथड आर्गुमेंट नॉट वैलिड एक्सेप्शन। ठीक है? इसको हमें हैंडल करना है। ठीक है? रिजेक्टेड कोड्स लॉग में क्या-क्या दिख रहा है? देखो हमें। डिफॉल्ट आर्गुमेंट्स मैसेज देखो फील एरर इन ऑब्जेक्ट और रिजेक्टेड वैल्यू नल ओके तो यहां पर हमको मैसेज दिख रहा है लॉक्स में ठीक है कोड्स दिख रहा है देखो एक सेकंड नॉट ब्लैंक नॉट ओके एनीवेज इसको हमें बेसिकली ऐसा करते हैं मैं ये जो पूरा जो मैसेज है इसको मैं करता हूं लॉक जो मेरा ऑब्जेक्ट है देखते हैं उसमें हम क्या कर सकते हैं फिर ठीक है आई विल गो ओके इसको मैं ऐसे लॉक भी नहीं कर सकता यहां से अनलेस मैं उसको कहीं पे हैंडल करूं अ नॉट टर्मिनल ओके ये यहां पे क्या क्या-क्या दे रहा है देखो। बेसिकली इसके पास है तो कि मैसेज में क्या दिक्कत हुई है? देखो मस्ट नॉट बी ब्लैंक है या जो भी ऐसा कुछ है। बट हमें इसको अब मैसेज में शो करना है। ठीक है? देखते हैं हम यहां पे क्या कर सकते हैं। सबसे पहले तो अ इसका नाम क्या था? इट वाज़ आई थिंक व्हाट? अ नाम था इसका हमारा मेथड। मैं इसको कॉपी कर लेता हूं। ठीक है? मेथड आर्गुमेंट नॉट वैलिड। ठीक है? अब इसको हम हैंडल करते हैं। अपने जो ग्लोबल एक्सेप्शन हैंडलर था। सेम ऐसे ही करेंगे इसको। जस्ट कॉपी दिस। ठीक है? और दैट्स इट। बोल्ड कर दिया क्लास को। इसको हम देते हैंडल अ। ठीक है? इसका नाम भी ऐसे ही कुछ दे देते हैं। और ऐसा कुछ हो जाएगा। ये इसको हटा देता हूं। ठीक है? और रिस्पांस एंटिटी तो रहेगा हमारा यहां पे 44 ही है। वैसे तो यह हमको यहां पर लिखनी है बॉडी की। ठीक है? तो यह भी ठीक है। इसमें तो हम कर देते हैं। मे बी अभी मैं कुछ दे देता हूं यहां पर इनवैलिड इनपुट अ ठीक है। मेन यहां पे हमको मैसेज लेके आना है कुछ। ठीक है? अ देखते हैं हमारे पास मैसेज के अंदर है क्या-क्या पहले। ठीक है? ईएक्स डॉट हमको गेट ऑडी ओके नहीं गेट बाइंडिंग रिजल्ट। ओके आई थिंक इसमें मिल जाएगा हमको। और कुछ फील्ड से रिलेटेड कुछ होगा यहां पे। फील्ड हां फील्ड एरर्स। ठीक है? तो यहां से सारे फील्ड के एरर्स की लिस्ट आ गई हमारे पास। ठीक है? ऐसा करते हैं। अभी इतने पार्ट को करके देखते हैं। फिर यहां से हम फील्ड को निकालेंगे। ठीक है? फील्ड एरर्स। ठीक है? मैं इसको ही ले लेता हूं यहां पे अभी के लिए। आई नो कि ये एक लिस्ट देगा अभी के लिए। बट इट्स फाइन। इसको हम करते हैं। ये क्या बोल रहा है? इट्स अ लिस्ट राइट। ठीक है? ओके। चलो इसको ऑन करते हैं। आई नो इट इज़ नॉट करेक्ट येट। और देखते हैं हमको इसमें क्या-क्या मिल रहा है। ठीक है? जब हम काम करते हैं तो इसी तरह से हम कुछ चीजें फाइंड आउट करते हैं और देखते हैं कि कैसे हम अपने काम की चीज निकाल सकते हैं। ठीक है? ओके, लेट मी जस्ट रन इट। इट्स रनिंग। ओके? तो एप्लीकेशन चल रही है अपनी। अह देखते हैं। अभी कुछ लिस्ट की स्ट्रिंग बना के आना चाहिए वहां पे। चल रहा है ना? ठीक है। अब करता हूं इसको कॉल और मे बी इसकी लेंथ बढ़ा देता हूं। ठीक है? हम ओके लिस्ट बनाई इसने फील्ड एरर इन ऑब्जेक्ट क्रिएटर नेम रिजेक्टेड वैल्यू साइज अ नेम कोड्स आर्गुमेंट्स हां देखो ये आया हमारा डिफॉल्ट मैसेज साइज मस्ट बी दिस ठीक है ओके अब यहां से हमको ये निकालना है बेसिकली अब ये हमारी एक लिस्ट है अगर देखो अह तो इस तरह से कुछ आ रहा है एक ये हो गया दो तीन और यहां पे हमारे एक कोड्स है और आर्गुमेंट्स है और क्या है इसके अंदर डिफॉल्ट मैसेज है हमारा यहां पे एंड अगेन डिफ़ॉल्ट मैसेज है। ओके। चलो देखते हैं इसको। ठीक है? तो ये तो लिस्ट का हो गया। ऐसे करते हैं इस लिस्ट को करते हैं इटरेट और देखते हैं क्या मिलता है हमको। तो देखते हैं इसमें क्या कर सकते हैं। हमको बनाना है एक प्रॉपर स्ट्रिंग मैसेज जो कि हमको बता सके किस फील्ड में क्या दिक्कत है। राइट? तो उसके लिए हम करते हैं यहां पे ये तो लिस्ट थी हमारी। इससे निकालते हैं। पहले ऐसा करते हैं। एक मैप बनाते हैं। इससे हमको लूप करना है। राइट? तो#श मैप अह दैट विल बी स्ट्रिंग्स ऑफ़ स्ट्रिंग ठीक है न्यू#श मैप्स ठीक है अ फाइन एंड आई विल कॉल इट फील्ड एरर्स फील्ड एरर्स लाइन या फील्ड एर्स भी काफी है ठीक है ठीक है अब हम क्या करेंगे जो इतना मेरा पार्ट है अ ओनली दिस मच ठीक है अब यह क्या आएगा? ध्यान से देखो। एक लिस्ट है। राइट? मैं दिखाऊं आपको। ठीक है? इससे हम लूप कर सकते हैं। सो डॉट और ई ठीक है? अब कंज्यूमर देखो यहां पे तो ये फील्ड एरर का है। ठीक है? तो दिस एरर। ओके? अब जो फील्ड है वो आ गई यहां पे। मतलब फील्ड एरर आ गया यहां पे हमारा। अब यहां पे हम क्या करेंगे? फील्ड एरर्स डॉट पुट। ठीक है? अब एरर्स निकालेंगे हम इसकी। फील्ड निकाल सकते हैं। डॉट अ गेट फील्ड। ठीक है? एंड मैसेज चाहिए हमको उसका तो एरर और मैसेज का भी कुछ होगा डिफॉल्ट मैसेज ठीक है जो रेस्पोंस में था हमारा दिखाऊं अगर देखो डिफॉल्ट मैसेज था हमारा यहां पे ठीक है वो फील्ड थी अ ओके दैट्स इट अब ये क्या करेगा एक-एक करके जो भी फील्ड है फील्ड एरर उसको लूप करेगा और अपने मैप में हमारे ऐड कर देगा बेसिकली ठीक है कैसे ऐड करेगा उसकी की हो जाएगी हमारी फील्ड का नाम और वैल्यू हो जाएगी उसकी जो मैसेज है वो ठीक है अब बनाता है यहां पे हम अपना एरर मैसेज हम यहां पे मैपर का यूज़ भी कर सकते हैं ऑब्जेक्ट मैप का और ठीक है अभी ऐसे ही कर लेते हैं एरर मैसेज ठीक है और ऐसे करते हैं बनाते हैं स्ट्रिंग बिल्डर ठीक है अ एरर मैसेज इक्वल टू न्यू स्ट्रिंग बिल्डर ठीक है अ एरर मैसेज और जो हमारा मैप है ना उससे बनाएंगे इसको हम फॉर अ व्हाट इज़ इट अगेन फील्ड है हमारी ठीक है तो फॉर स्प्रिंग मैं फील्ड बोल लेता हूं इसको सो इन अ आवर फील्ड एर्स डॉट की सेट ठीक है नाउ दिस एरर मैसेज मैं लूप कर रहा हूं अपने जो मैप है उसकी फील्ड्स पे उसकी कीज़ पे तो एरर मैसेज डॉट अपेंड अपेंड करते हैं इसको तो लेफ्ट साइड में आ जाएगा अपना फील्ड ठीक है देन डॉट अ अपेंड करते हैं यहां पे हम एक स्पेस दे दे यहां पे हमको कॉलन दे दे स्पेस दे दे और उसके बाद दे दे हमको यह एक व्हाट अम् अपेंड तो करेंगे यहां पे कि वैल्यू क्या है हमारी अम् एरर मैसेज और वी गेट अह सिंपली वी विल गिव द फील्ड ठीक है नॉट द एरर मैसेज अह फील्ड एरर्स ठीक है ओके अब अपना एक की वैल्यू पेयर बन गया है और उसके बाद हम देंगे यहां पे एक लाइन ब्रेक अह वी विल डू समथिंग लाइक ठीक है आई होप दिस विल वर्क तक कुछ दिक्कत आई वो देख लेंगे। फिलहाल यहां पे अपना एरर मैसेज यहां पे देते हैं। ठीक है? दैट्स इट। अ n2 स्ट्रिंग करना पड़ेगा इसको। वो स्ट्रिंग बिल्डर है क्योंकि ओके? अब रन करते हैं। देखते हैं क्या होता है। ठीक है? बेसिकली हमने यहां से एक्सट्रैक्ट कर ली। जो फील्ड थी हमारी वहां से जो एरर्स आ रहे थे उनके। ठीक है? उनको लूप किया और मैप में कन्वर्ट किया और मैप से हमने एक स्ट्रिंग बना ली। ठीक है? ओके तो एप्लीकेशन इज रनिंग चलो अब देखते हैं कैसा आता है अपना मैसेज अ ओके वी डिड इट दिस इज़ नाइस आई मीन या ओके एक गड़बड़ हो गई यहां पे यार ये एन कैसे आ रहा है इसको हमने पिन तो किया था इट शुड एडेड अह द लाइन ब्रेक। अभी देखता हूं इसको मैं। बट एनीवेज़ सो दिस मच इज़ वेरी नाइस। हमने प्रॉपर यहां पे कह सकते हैं एक तरह से बना लिया अपना जो मैसेज हमें शो करना था। और मान लेते हैं हमारे और भी यहां पे एर्स होते। मान लेते हैं जैसे साइज में कोई इशू आई। ईमेल में भी इशू है। मान लेते हैं। तो दो फील्ड हो गई मेरी। और अब दोनों का आना चाहिए। दोनों का आ गया। ठीक है? और लाइन ब्रेक यहां पे नहीं हुआ है। और देखते हैं इसमें क्या कर सकते हैं हम। ठीक है? लाइन ब्रेक के लिए मे बी यहां पे हम कॉमा लगा सकते थे। वो बेटर रहता हमारा। सो दैट इस तरह से जो भी मल्टीपल हमारे हैं वो यहां पे आ जाते। ठीक है यार पता नहीं मैं क्या गलती कर रहा हूं। होता तो यार यही वाला है पता नहीं क्यों नहीं चल रहा। एनीवेज आई विल चेक। अ ओके कॉमा लगाते हैं। तो आई थिंक दिस विल बी बेटर। अगर मैं दिखाऊं तो वो कॉमा लगा के प्रॉपर क्लीन मैसेज वहां पे शो करता रहेगा। ठीक है? मैं दिखाता हूं। नहीं नहीं दिस इज़ आल्सो रोंग। वेट। वो फिर लास्ट में उसके बाद भी मैसेज वहां पे शो कर देगा। सो नॉट एग्जैक्टली करेक्ट। बट ठीक है। एनीवेज अब कांसेप्ट आपको समझ में आ गया होगा। अभी यहां पे क्या है कि ये सिंगल जब हमारा एरर होगा सिंगल फील्ड का एरर तब भी वहां पे वो कॉमा दिखाएगा व्हिच इज रॉन्ग। हमें यहां पे कंडीशन लगानी चाहिए। कितने हैं जो भी है वो वहां पे हमें देखना पड़ेगा। एनीवेज अभी मैं इसको फिक्स कर दूंगा। ठीक है? अभी दिखाता हूं। रुको अभी दिस इज़ नॉट करेक्ट। क्या हुआ? एप्लीकेशन अभी अच्छा अभी इट्स स्टिल अब चलिए। ठीक है। प्रॉब्लम इज द कॉमा एट द एंड वेट मिनट। चल नहीं रही क्या एप्लीकेशन? चल तो रहा है। तो फिर क्या दिक्कत आ गई? ओके? दिस इज़ फाइन। ये लास्ट वाला कॉमा हमको हटाना है। ठीक है? तो मैं करता हूं चेंज। रुको इसका। एंड बिफोर दैट जो हमने लाइन ब्रेक किया था ना वहां पे बैकस्लैश और एन से वो इसलिए नहीं चल रहा था क्योंकि जसन है वो एक सिंगल लाइन लेके चलता है। हमको मल्टीपल लाइंस देनी है। फॉरगॉट एगॉट दैट इज़ अ JSN राइट? तो इस वजह से वो नहीं चल रहा था। एनीवेज इसको हम फिक्स कर सकते हैं कॉमा थिंग को। हम क्या कर सकते हैं? लेट मी स्टॉप द एप्लीकेशन। मीन वाइल हम यहां पे क्या कर सकते हैं? तो हम यहां पे ऐड करेंगे एक बुलियन इज़ आई विल कॉल इट इज़ फर्स्ट। ठीक है? जैसे यहां पे हम इसको स्ट्रीम का यूज़ करके और कलेक्ट करके भी कर सकते हैं। बट ठीक है। अभी थोड़ा सा लंबा जरूर लग रहा है ये। बट इसको ऐसे समझना इजी है इस कोड को। तो इसलिए मैं इसको हां थोड़ा ऐसे करके लिख रहा हूं। ठीक है? इस फर्स्ट बाय डिफ़ॉल्ट इसको हम रखते हैं टू। ठीक है? जब वह पहले होगा और यहां पर हम क्या करेंगे? इफ अगर मेरा इज फर्स्ट नहीं है। मतलब अगर सिर्फ फर्स्ट नहीं है मतलब सेकंड मेरा आया मेरा। ठीक है? ऐसे एक फील्ड हो गई। फिर दूसरी फील्ड आई है। तब कॉमा हमको लगाना है वहां पे। ठीक है? उस केस में हमको एरर मैसेज डॉट अपेंड एंड कॉमा। ठीक है? और अगर नहीं है फर्स्ट फर्स्ट आया है लेट्स से हमारा तो यहां पे जब पहली बार जब चला होगा वो। ठीक है? उस टाइम पे सॉरी जब फर्स्ट टाइम चला होगा फर्स्ट टाइम वो मेरा फर्स्ट फील्ड पे आया होगा बेसिकली। उस टाइम पर इसको हम कर देंगे फॉल्स। मतलब हमने उसको रीड कर लिया है। राइट? तो यह हमारा जो यह वाला पार्ट है यह यहां से हट जाएगा। ठीक है? फिर से बताता हूं। देखो हमने एक फ्लाई लिया इस इज़ फर्स्ट। ठीक है? जब मेरा जब फर्स्ट वाला जो फील्ड है उस पर आएगा वो तो उस टाइम पे ये वाला पार्ट तो चलेगा नहीं क्योंकि मेरा ये ट्रू है। ठीक है? उसको फॉल्स कर देगा वो बाकी के पार्ट्स के लिए। उसके बाद यहां पे हम क्या कर रहे हैं? कोई कॉमा नहीं लगाया हमने। ठीक है? क्या पता एक ही हो वहां पे फील्ड हमारी जिसमें दिक्कत है। अब यहां पे हम क्या करेंगे? अब नेक्स्ट पे आया वो। तो अब इसको मिलेगा नॉट फर्स्ट। तो यहां पे कॉमा अपेंड कर देगा। एंड दैट्स इट। अब मैं इसको रन करता हूं अगर तो अब ये ठीक से चलेगा। जो भी दिक्कतें हैं वो पूरी वहां पे हो जाएंगी। ठीक है? देख लेते हैं इसको फिक्स कर फिक्स कर लिया है हमने। अब रेस्पोंस देखते हैं हमको क्या मिल रहा है। इट शुड बी अ क्लीन एंड करेक्ट रिस्पांस। ओके। तो एप्लीकेशन इज़ रनिंग। अब करते हैं चलो। ठीक है? अ चलो पहले हम एक में ही देखते हैं एरर। ठीक है? फर्स्ट वाले में लास्ट में कॉमा नहीं आना चाहिए। अम् लेट्स सी नहीं आया कॉमा। ठीक है? अब इसमें भी एरर दे दूं अगर मैं मतलब ईमेल अगर इनवैलिड दे दिया मैंने तो वहां पे एक कॉमा आना चाहिए। ठीक है? आ गया देखो मेरा मैसेज भी आ गया। और चलो अब एक लेते हैं सिर्फ जिसमें मैंने नेम नहीं दिया है। अब ये चेंज होगा। आ गया देखो। ठीक है? अब ऐसा करते हैं यहां पे इसको नहीं देते हैं। और इसको एक वैलिड दे देते हैं। ठीक है? ठीक है? दैट्स इट। ओके। तो हमने क्या-क्या सीख लिया? हमने यहां पे मेनली यही सीखा कि कैसे हम एक्सेप्शनंस को यहां पे हैंडल कर सकते हैं और कैसे कस्टम एक्सेप्शनंस यहां बना सकते हैं। प्रॉपर मैसेज दे सकते हैं। प्रॉपर कैसे रिस्पांस से हमें वहां पे डील करना है। क्या रिस्पांस दिखाना है, कैसे दिखाना है वो सब चीजें हमने यहां पे देखी। हे गाइस, वेलकम बैक। आज हम सीखेंगे स्प्रिंग सिक्योरिटी के बारे में। सोचो आपने कोई एप्लीकेशन बिल्ड करी है। उसमें आपने कुछ एपीआई बनाए हैं और अगर मान लेते हैं आपने उन एपीआई को ऐसे बिना कोई सिक्योरिटी के एक्सपोज़ कर दिया। मतलब कोई भी ओवर द इंटरनेट उन एपीआई को एक्सेस कर सकता है। फॉर एग्जांपल लेट्स से आपका कोई प्रोडक्ट है। ठीक है? और उसके कुछ यूज़र्स होंगे। मान लेते हैं कोई आपका ई-कॉमर्स का कोई प्रोडक्ट है और जिसका आपने बैक एंड बनाया है। मान लेते हैं कुछ उसके यूज़र्स हैं। ठीक है? अब मान लेते हैं कि एक एपीआई है गेट यूज़र्स। ठीक है? जो आपके यूज़र्स का डेटा देती है। अगर आपने उसमें कोई भी सिक्योरिटी नहीं लगाई है तो कोई भी ओवर द इंटरनेट आपके यूज़र्स के डेटा को देख सकता है। व्हिच इज़ रॉन्ग राइट? ऐसा बिल्कुल भी नहीं होना चाहिए। तो कैसे हम इन सब चीजों से बच सकते हैं? कैसे हम अपनी एप्लीकेशन को सिक्योर बना सकते हैं यूजरनेम पासवर्ड से या फिर टोकंस से उन सब चीजों की बात यहां पे हम करेंगे। हम सीखेंगे स्प्रिंग सिक्योरिटी के बारे में जिससे कि हम अपनी स्प्रिंग बूट की एप्लीकेशन को सिक्योर बना सकते हैं। तो चलिए स्टार्ट करते हैं। सबसे पहले बात करते हैं कि आखिर ये स्प्रिंग सिक्योरिटी आया ही क्यों? क्यों नहीं हम डायरेक्टली हमारी जो जावा एप्लीकेशनेशंस हैं उसमें कुछ कर लें जिस वजह से हम अपनी जो ऐप है उसको सिक्योर बना सकें। राइट? तो पहले ऐसा ही होता था। पहले क्या होता था? जब स्प्रिंग सिक्योरिटी नहीं आया था तो उस टाइम पे क्या प्रॉब्लम्स थी? ठीक है? या कह सकते हैं कि ऐसी क्या चीजें तब हो रही थी जिनको सॉल्व करने के लिए स्प्रिंग सिक्योरिटी को आना पड़ा। तो सबसे पहले बात कर लेते हैं जो भी हमारा ऑथेंटिकेशन है वो सब मैनुअली हैंडल होता था। ठीक है? जैसे लॉग इन सर्वरेट हो गए या जो भी हमारा सेशंस होते हैं उनका लॉजिक हो गया या फिर अगर हम बात करते हैं ऑथराइजेशन की। अ अगर मैं आपको बताऊं ऑथेंटिकेशन और ऑथराइजेशन में तो ऑथेंटिकेशन होता है ये बताना कि हु आर यू? जैसे अगर मैं बोल रहा हूं दैट आई एम अनिकेत। तो मेरी एप्लीकेशन को कैसे पता कि मैं अनिकेत हूं एंड आई एम द यूजर राइट तो मैं वहां पर अपना यूजरनेम दे सकता हूं या फिर मे बी पासवर्ड और अ टोकन जो कि यह वेरीफाई कर दे कि हां मैं वही हूं जो मैं बोल रहा हूं। ठीक है? बेसिकली ये होता है हमारा ऑथेंटिकेशन। अब बात करते हैं ऑथराइजेशन की। तो ये होता है कि ओके हमने ऑथेंटिकेट तो कर लिया। बट नाउ व्हाट यू आर अलाउड टू डू। फॉर एग्जांपल ऐसा हो सकता है कि अगर आप यूजर हो तो सिर्फ आप अपना ही डाटा देख सकते हो। बट अगर आप एडमिन हो जैसा मैं रोल की बात कर रहा हूं। तो आप कोई भी डाटा वहां पर देख सकते हो। लाइक बाकी यूज़र्स का भी। सो ऑथराइजेशन ठीक है आप किस चीज के लिए ऑथराइज्ड हो व्हाट यू आर अलाउड टू डू ठीक है यहां उसकी बात हो जाती है और डिटेल में इसमें मैं नहीं जाऊंगा तो वापस से आते हैं तो जो हमारा ऑथराइजेशन है वो पहले क्या था सब में स्कैटर्ड था हमारा जो कोड है उसमें फॉर एग्जांपल दैट इफ रोल इक्वल टू दिस देन डू दिस लाइक अगर हमारा रोल एडमिन है तब ये करो यूजर है तब ये करो ये सब हमारे कोड में हुआ करता था ठीक है प्रीटी मैसी तो हम कह सकते हैं यहां पे कोई भी हमारा स्टैंडर्ड वे यहां पे नहीं था टू प्रिवेंट सीएसआरएफ ये होता है हमारा जो क्रॉस रिसोर्स क्रॉस साइट रिसोर्स फर्जरी आई थिंक ये फुल फॉर्म होती है इसकी अटैक जो होता है उसको रोकने का या फिर जो हमारा पासवर्ड हैशिंग है उसको सिक्योरली हैंडल करने का या फिर जो हमारा सेशंस बेस्ड ऑथेंटिकेशन होता है जिसमें कि हम बात करते हैं सेशंस की जिसमें हम सेशंस मेंटेन करते हैं बेसिकली कुकीज़ का यूज़ करते हैं तो उन सेशंस को मेंटेन करने के लिए भी कोई स्टैंडर्ड भी नहीं था और कह सकते हैं कि जो हमारा सिक्योरिटी लॉजिक था वो टाइटली कपल्ड था हमारा बिज़नेस लॉजिक के अंदर ही जो भी हमारा बिज़नेस लॉजिक है उसी में कहीं ना कहीं हम सिक्योरिटी लॉजिक को भी हैंडल करते थे। ठीक है? तो इस सब का रिजल्ट फिर क्या हुआ कि हमारा कोड डुप्लीकेट हुआ। मतलब देखो जगह-जगह ऐसा कुछ कोड आ रहा है हमारा या फिर जहां भी हम ये सब चीजें हैंडल कर रहे हैं तो वो चीजें डुप्लीकेट हो रही हैं। ठीक है? एंड ऑफ कोर्स जब इतना सारा डुप्लीकेशन होगा कोड का और मैसी कोड होगा तो वो काफी ज्यादा बग्स भी वहां पे ला सकता है। ठीक है? उस वजह से क्या थे? हमारे जो बग्स थे वो बहुत कॉमन थे आना। एंड ऑफ कोर्स इट वाज़ अ हार्ड टु मेंटेन। ठीक है? एंड ऑडिट। ओके? तो जो हमारा स्प्रिंग सिक्योरिटी है, उसने क्या सॉल्व किया? ऑफ कोर्स इन सब चीज़ों को सॉल्व करने के लिए तो आया यह। तो ये हमारे लिए लेकर आया सेंट्रलाइज सिक्योरिटी फ्रेमवर्क। ठीक है? और ये लेकर आया हमारे लिए डिक्लेरेटिव सिक्योरिटी। मतलब यहां पे हम एनोटेशंस का यूज़ कर सकते हैं। कॉन्फिग का यूज़ कर सकते हैं। वो अभी देखेंगे कोड में कैसे। ठीक है? प्लगेबल ऑथेंटिकेशन मैकेनिज़्म्स को लेकर आया है यहां पे। एंड बिल्ट इन प्रोटेक्शंस। ठीक है? मतलब जो सीआर सीएसआरएफ अटैक से जो प्रोटेक्शन होता है ये बाय डिफ़ॉल्ट हमारा रहता है। हमें स्प्रिंग सिक्योरिटी में मिलता है। ठीक है? बट अभी जब हम कोड करेंगे वहां पे तब क्योंकि हम सिर्फ अभी डेमो पर्पस से देख रहे हैं यहां पे। एंड हम सिर्फ एपीआई पे काम करेंगे। तो हम उसको उस टाइम पे डिसेबल कर देंगे। अह डोंट वरी वह हम कोड में देखेंगे और सेशन फिक्सेशन को लेके आए हैं। यह सब चीज़ लेकर आए हैं हमारे लिए। तो हम कह सकते हैं यहां पे कि कोर फिलॉसफी जो है हमारी जिस पे स्प्रिंग सिक्योरिटी बेस्ड है वो कहता है कि सब कुछ वहां पे एक फ़िल्टर है। ठीक है? मतलब जो भी हम स्प्रिंग सिक्योरिटी में दिखेंगे वो सारे हमारे फ़िल्टर्स होंगे। बट उनका कंसर्न होगा सिक्योरिटी से। ठीक है? मतलब जो भी सारे फ़िल्टर्स हैं हमारे वो सिक्योरिटी वाले होंगे। एंड इट इट इंटीग्रेट्स विद स्प्रिंग। ये स्प्रिंग में कैसे इंटीग्रेट करता है? वया फ़िल्टर्स। जैसे हमने देखा अभी सब्लेट लेयर और ऑफ़ कोर्स अभी देखेंगे क्या-क्या फ़िल्टर्स वहां पे हो सकते हैं। एंड मेथड लेवल सिक्योरिटी। ठीक है? तो अब बात करते हैं कि हमारा जो भी एप्लीकेशन का डिजाइन होता है वहां पे स्प्रिंग सिक्योरिटी कहां फिट बैठता है। ठीक है? तो ऑफ कोर्स हमारा क्लाइंट है यहां पे और हमारा डिस्पैचर सबलेट है जो हमारा एंट्री पॉइंट होता है एप्लीकेशन का कंट्रोलर है हमारा सर्विस है और ऑफ कोर्स डेटाबेस है। ठीक है? इन सब चीजों से तो हम फमिलियर हैं अभी तक। अब यहां पे क्लाइंट्स के जस्ट बाद मतलब जो हमारा एंट्री पॉइंट होता है, हमारा डिस्पैचर सबलेट होता है, उससे पहले ही आता है हमारा सिक्योरिटी फ़्टर चेन। ठीक है? एंड यहीं पे रहता है हमारा स्प्रिंग सिक्योरिटी। ठीक है? तो की आईडिया यहां पे क्या है कि जो स्प्रिंग सिक्योरिटी है हमारा वो इंटरसेप्ट करता है रिक्वेस्ट को जो क्लाइंट से रिक्वेस्ट आ रही है इवन बिफोर योर कंट्रोलर एवर सीज़ इट। मतलब कंट्रोलर पे तो बहुत बाद में पहुंचेगी वो रिक्वेस्ट। पहले हमारा जो स्प्रिंग सिक्योरिटी है वो उसको हैंडल करेगा। ठीक है? तो अब आखिर हमारा ये सिक्योरिटी फ़्टर चेन क्या है? इसकी बात कर लेते हैं। व्हाट इज़ सिक्योरिटी फ़िल्टर चेन? स्प्रिंग सिक्योरिटी फ़्टर चेन। तो अब जैसे मैंने बताया स्प्रिंग सिक्योरिटी हमारा क्या है? अ चेन ऑफ़ फ़िल्टर्स दैट एव्री रिक्वेस्ट पाससेस थ्रू बिफोर रीचिंग अ कंट्रोलर। मतलब यहां पे बेसिकली हम जब बात कर रहे हैं स्प्रिंग सिक्योरिटी की जैसे हमारा ये क्लाइंट रिक्वेस्ट है और ये हमारा कंट्रोलर है तो इन दोनों के बीच में हमारे बहुत सारे कुछ फिल्टर्स आ गए। ठीक है? जो हमारे क्या है? बेसिकली चेन ऑफ़ फ़िल्टर्स आ गए जो हमारे सिक्योरिटी के फ़्टर्स वहां पे रहते हैं। अब यहां पे चेन क्यों बोल रहे हैं? जैसे हमारा पहले फ़िल्टर वन आया, फिर फ़्टर टू आया। ये एक ऑर्डर में जा रहा है। ठीक है? यहां पे ऑर्डर मैटर करता है। तो क्लाइंट से रिक्वेस्ट आई हमारी। कहां पर आई? सिक्योरिटी फ़िल्टर चेन में। अब उसके अंदर क्या-क्या फ़िल्टर्स थे हमारे? सिक्योरिटी कॉन्टेक्स्ट पर्सिस्टेंस फिल्टर सीएसआरएफ फिल्टर लॉगउ फिल्टर यूजरनेम पासवर्ड ऑथेंटिकेशन फिल्टर बियर टोकन ऑथेंटिकेशन फिल्टर जे डब्ल्यूडी टोकन हमारा जो होता है एंड ऑथराइजेशन फ़िल्टर हो सकता है जैसे हमने देखा था रूल्स वगैरह एंड फाइनली वहां पे आता है फिर कंट्रोलर ठीक है अब यहां पे इंपॉर्टेंट चीज ये है जैसा तो मैंने बताया कि यहां पे ऑर्डर भी मैटर करता है उसके बाद आता है हमारा कि जो भी हमारा कोई भी फ़िल्टर है यहां पे वो रिक्वेस्ट को स्टॉप कर सकता है जैसे मान लेते हैं कि यहां तक रिक्वेस्ट आ गई यहां से पास होते बट अगर ये चाहें तो रिक्वेस्ट को वहीं पे स्टॉप कर सकता है आगे नहीं बढ़ने देगा ठीक है मान लेते हैं फेल हो गया लेट से यूजरनेम पासवर्ड गलत आ गया वहां पे तो उसको स्टॉप कर देगा। आगे वो नहीं जाएगा। ठीक है? और क्या कर सकता है? वो रिक्वेस्ट को मॉडिफाई कर सकता है। तो रिक्वेस्ट यहां तक आई है और आगे पास कर सकता है। मतलब मान लेते हैं कि लेट्स से यूजर नेम पासवर्ड सही से दे दिया है। उसके बाद वो आया बियर टोकन वाले पे। ठीक है? अब ऑफ कोर्स अब पहले से ऑथेंटिकेट हो चुका है। तो ये उसको पास कर सकता है तो उसको आगे पास कर देगा। ठीक है? ऐसा कुछ वहां पे हम कर सकते हैं। बस एक एग्जांपल मैंने दिया आपको। सो बेसिकली एनी फ़िल्टर कैन ब्लॉक द रिक्वेस्ट। दैट्स हाउ सिक्योरिटी इज़ एनफोर्स्ड। इसी तरह से हम सिक्योरिटी वहां पे इनफोर्स कर रहे हैं कि कोई भी फिल्टर हमारा जब चाहे रिक्वेस्ट को ब्लॉक कर सकता है। ठीक है? डिपेंड्स की क्या कंडीशन है वो सब चीजें? तो हम यहां पे कह सकते हैं दैट अ रिक्वेस्ट एंटर्स द स्प्रिंग सिक्योरिटी फ़्टर चेन। जैसे हमने यहां पे देखा कि रिक्वेस्ट आई हमारी अपनी फिल्टर चेन में एंड इट मूव्स फॉरवर्ड फ़्टर बाय फ़िल्टर। मतलब वो फ़्टर बाय फ़िल्टर आगे बढ़ेगी। ठीक है? एक-एक करके जा रहा है। बट एनी फ़्टर कैन स्टॉप इट इमीडिएटली इफ सिक्योरिटी चेक फेल। मतलब कहीं पे भी कोई भी चेक अगर हमारा फेल हो गया, तो वो जो फ़िल्टर है उस रिक्वेस्ट को इमीडिएटली वहां पे स्टॉप कर सकता है। ठीक है? एंड द रिक्वेस्ट फ्लोस थ्रू फिल्टर्स अंटिल वन ब्लॉक सेट। जैसे हमने देखा या फिर इट रीचेस द कंट्रोलर। सारे पास हो गए तो वो कंट्रोलर पर पहुंच गया। ठीक है? ऐसे हमारा इसका फ्लो काम करता है। तो इंटरनल फ्लो हमारा क्या रहता है? जब रिक्वेस्ट हमारी फ़िल्टर चेन में जाती है तो यहां पे क्लाइंट से रिक्वेस्ट आई। ठीक है? सबसे पहले वो जाता है हमारा डेलीगेटिंग फ़िल्टर प्रॉक्सी में। ये क्या है? हमारा एंट्री पॉइंट है। उसके बाद वो जाती है रिक्वेस्ट हमारी फ़िल्टर चेन प्रॉक्सी में। ये क्या है? ये हमारा चेन को सेलेक्ट करता है। उसके बाद हो जाता है हमारा मेन जो आया हमारा सिक्योरिटी फ़िल्टर चेन जहां पे हमारे एक्चुअल फ़्टर्स होते हैं। जैसे हमने ये देखे। ठीक है? उसके बाद कुछ और फिल्टर्स वहां पे हो सकते हैं। एंड देन फाइनली कंट्रोलर। ठीक है? इस तरह से हमारा कुछ इंटरनल फ्लो रहता है। उसके बाद बात आती है हमारी ऑथेंटिकेशन प्रोसेस की। तो इस पे आने से पहले चलो ऐसा करते हैं कि जो हमारी एप्लीकेशन है जो कि हमने अभी तक बनाई थी अभी तक इस सीरीज में जो लास्ट वीडियो में भी थी उसको ओपन करते हैं और वहां पे देखते हैं कि हम स्प्रिंग सिक्योरिटी को कैसे वहां पे इंप्लीमेंट कर सकते हैं। थोड़ा सा देखते हैं वहां पे। देन वी विल कम बैक टू दिस। यह हमारा वही प्रोजेक्ट है जो हमने बनाया था अभी तक लास्ट वीडियो में भी। इसमें बेसिकली हमारे कुछ यूज़र्स हो सकते हैं। उनके कुछ ऑर्डर्स हो सकते हैं। बेसिकली एक यूजर के मल्टीपल ऑर्डर्स हो सकते हैं। और यहां पे मैंने एक्स्ट्रा एक चीज़ करी है। अगर देखो यहां पर रिसोर्सेज फोल्डर के अंदर एक फाइल है डेटा डॉटsक्यूएल। अब इस फाइल में क्या होगा? जैसे मेक श्योर कि इस पाथ में होना चाहिए हमारा रिसोर्सेज के अंदर ही सेम इसी बात पे। तो जो भी हमारा ये डेटा डॉट सीक्वल है डेट डॉट एसqक्यूएल है इसके अंदर जो भी हमने ये सब लिखी है यहां पे क्वेरीज जब हमारी जो स्क्रीन बूट एप्लीकेशन है वो स्टार्ट होगी तो स्प्रिंग बट एप्लीकेशन इसको डिटेक्ट कर लेगी और इनको एग्जीक्यूट कर देगी हमारे डेटाबेस में तो ये बेसिकली इसलिए है कि ये एक सैंपल डेटा वहां पे डाल दे डेटाबेस में जैसे कि हमने देखा था अगर मैं आपको बताऊं तो मैं पोस्ट ग्रेस को डेटाबेस को हमारी डॉकर कंटेनर में रन कर रहा हूं ठीक है डॉकर की हेल्प से तो जब मैं उसको क्लोज करता हूं या फिर रीस्टार्ट करता हूं मान लेते हैं तो वो सारा डेटा हमारा चला जाता है ठीक है तो जब हम एप्लीकेशन को हमारी स्टार्ट कर हैं तो मैं नहीं चाहता कि आपके सामने फिर से मैं यूज़र्स बनाऊं या ऑर्डर्स बनाऊं। तो जैसे ही मैं एप्लीकेशन रन करूंगा तो यह एक सैंपल डाटा कह सकते हो वहां पे पहले से आ जाएगा। वी विल सी एक और चेंज मैंने किया है वो मैं आपको बताता हूं। अगर मैं चाहता हूं अपने एप्लीकेशन डॉट प्रॉपर्टीज फाइल में तो लास्ट के दो लाइंस हैं। तो स्ट्रिंग डॉट जेpए डॉट डिफ़ॉल डेटा सोर्स इनिशियलाइज़ेशन इक्वल टू ट्रू। इसका ये मतलब है कि हमारा जो स्प्रिंग बूट है वो वेट करेगा इस स्क्रिप्ट को जो हमारी सीक्वल स्क्रिप्ट है इसको एग्जीक्यूट करने से पहले वेट करेगा। जब तक हमारा जो हाइबरनेट है वो हमारी टेबल्स नहीं क्रिएट कर देता। मतलब जो हमारी एंटिटी है जैसे यूज़र्स हो गया या फिर ऑर्डर्स हो गए। यू नो टेबल का नाम है यूजर या फिर ऑर्डर जो हमारी एंटिटी है उनकी टेबल नहीं बना देता तब तक वो वेट करेगा। ठीक है? एंड द नेक्स्ट इज़ यहां पे इनट मोड इक्वल टू ऑलवेज। अगर ये ऑलवेज नहीं करेंगे तो ये जो स्क्रिप्ट है हमारी ये स्क्रीन बोर्ड सिर्फ जो इन मेमोरी डेटाबेस होते हैं हमारे इन मेमोरी वाले हमारा S2 हो गया जो इन मेमोरी में नहीं कहूंगा जो हमारे एंबेडेड डेटाबेस होते हैं सिर्फ उनमें ही चलेंगी। ठीक है? बट हम चाहते हैं हमारे पोस्ट क्रेस डेटाबेस में भी ये चले। तो, उसके लिए हमने यहां पे ऑलवेज किया है, ठीक है? बाकी के डेटाबेस में भी चल सके। और यहां पे देखो मैंने यहां पे वेयर नॉट एग्ज़िस्ट लिखा है सब जगह। मतलब अगर वो टेबल ऑलरेडी एक्सिस्ट करती हैं, तब उनको ना बनाए, नहीं करती हैं तब बनाएं। जिससे ये क्या हुआ हमारा एडम्पोटेंट हुआ। ठीक है? चलो एप्लीकेशन को रन करते हैं। तो, पहले रन करते हैं हम अपनी अ डॉकर कमांड जिससे हमारा जो डॉकर कंटेनर है, वो रन होगा पोस्ट गेस का जिसको हम एज अ डेटाबेस यूज़ कर रहे हैं। तो, डॉकर रन, नेम हो गया हमारा पोस्ट गेस कंटेनर। यूजर यह हो गया पासवर्ड। ah बाकी सब जो अभी तक करते आए हैं सभी वीडियोस में वही है। ठीक है? अब अपनी एप्लीकेशन को रन करते हैं। ओके एप्लीकेशन इज रनिंग नाउ। अब फर्स्ट टाइम कर रहे हैं हम तो जो टेबल्स हैं उनको बनाएगा। वो जो स्क्रिप्ट है उसको रन करेगा बेसिकली। देखो कर दी। वो जो भी हमारी सीक्वल की स्क्रिप्ट थी वो सारी इसने रन कर दी। चलो अब चेक कर लेते हैं। यह हमारा पोस्टमैन है। ऑफ कोर्स यह हमारी एपीआई है जो हमको बताती है यूज़र्स का डाटा देती है। ठीक है? और इसको मैं हिट करता हूं। इट्स वर्किंग फाइन। ठीक है? तीन यहां पे अभी यूज़र्स हैं। एलिस बॉब, चार्ली गेट ऑर्डर्स भी हिट करके देख लेते हैं। गेट ऑर्डर्स फॉर अ यूजर। तो आईडी वन वाले का देख लेते हैं। ठीक है? चल रहा है। देखो आईडी वन। इसका प्रोडक्ट है कीबोर्ड और यूजर है हमारा। वह यह था। ठीक है? दिस इज फाइन। एक और चीज मैं यहां पर आपको दिखाना चाहूंगा। यू विल नो कि मैं ऐसा क्यों कह रहा हूं। इसको रन करते हैं अपने ब्राउज़र में। ठीक है? अभी ठीक से चल रहा है। ठीक है? कोई दिक्कत हमें नहीं आ रही है यहां पे। चलो अब वापस आते हैं अपने कोड पे। एप्लीकेशन चल रही है। अब स्प्रिंग सिक्योरिटी को यहां पे इंप्लीमेंट करना स्टार्ट करते हैं। तो यहां पे हमको डिपेंडेंसी ऐड करनी पड़ेगी स्प्रिंग सिक्योरिटी की। तो या तो हम मेवन जो हमारा सेंट्रल था वहां से भी ला सकते हैं या फिर हम इसको इस तरह से भी कर सकते हैं। हम अपना स्प्रिंग स्टार्टर जो है हमारा उसको ओपन करते हैं। स्प्रिंग इनिशलाइजर बेसिकली और यहां पे देखो अगर मैं दिखाऊं आपको ऐड डिपेंडेंसी पे अगर जाते हैं एंड सिक्योरिटी। ठीक है? स्प्रिंग सिक्योरिटी हाइली कस्टमाइज़बल ऑथेंटिकेशन एंड एक्सेस कंट्रोल फ्रेमवर्क फॉर स्प्रिंग एप्लीकेशनेशंस। ठीक है? अब इसमें जाते हैं एक्सप्लोर में और यहां पे अच्छा आ गया देखो यहां पे फॉर्म एक्सml यहां पे हमें ओपन करना है और यहां से हमको ये उठाना है इतना पार्ट ठीक है यही तो हमें डिपेंडेंसी है इसकी स्प्रिंग वुड स्टार्ट सिक्योरिटी बस इसको यहां से लेके जो हमारा प्रोजेक्ट है वहां पे इसको डालना है इसको स्टॉप कर देता हूं हमारी पोमटल फाइल दिस वन बस यहां पे इस डिपेंडेंसी को ऐड कर देते हैं इधर ऑफ कोर्स इसको हम क्या करेंगे यहां से सिंक मेवन चेंजेस हो गया। अब रन करते हैं अपने एप्लीकेशन को। अभी तक मैंने कुछ भी और चेंज नहीं किया है। सिर्फ डिपेंडेंसी ऐड की है। ठीक है? चलो रन करते हैं। अभी यह जो लॉग्स हैं इसके इन पे आऊंगा अभी बाद में। मैं अभी आपको एक चीज दिखाता हूं। रुको। पहले इसको रन होने देते हैं पूरा। ठीक है? अब सेम एपीआई है जो अभी हमने अच्छे से चलाई है, रन की है। ठीक है? मैंने कुछ और चेंज नहीं किया है। मैंने सिर्फ और सिर्फ अभी डिपेंडेंसी ऐड की है स्ट्रिंग सिक्योरिटी की। अब अगर मैं इसको हिट करता हूं तो देखो ये क्या चलेगी? देखो नहीं चली। 401 अन ऑथराइज़ यहां पर आ गया। ठीक है? अब देखो सिर्फ डिपेंडेंसी ऐड करने से ही स्विंग सिक्योरिटी की हमारी एप्लीकेशन कुछ हद तक सिक्योर हो गई है। ठीक है? अब एक और चीज़ मैं दिखाता हूं। रुको आपको। ब्राउज़र में आते हैं। इसको अगर मैं रिफ्रेश करता हूं तब क्या होगा? देखो देखो खुद से स्प्रिंग बूट में हमारी जो एप्लीकेशन है उसने स्प्रिंग सिक्योरिटी ने एक फॉर्म दे दिया हमको। इसमें वो यूजर नेम और पासवर्ड पूछ रहा है। ठीक है? साइन इन का फॉर्म उसने बेसिकली हमारा यहां पे दे दिया। ठीक है? तो यहां पे अगर मैं लॉग्स में आता हूं। देखो मैं दिखाता हूं आपको। लॉग्स में तो इसने हमारे लिए क्या किया है? एक डिफॉल्ट यूजर बना दिया जिससे हम जो हमारी एपीआई हैं उनको एक्सेस कर सकते हैं। ठीक है? चलो ट्राई करते हैं। तो देखो यहां पर एक फॉर्म भी बनाता है हमारा स्क्रीन बोर्ड बट हम तो मेनली यहां पर बात करेंगे जे डब्ल्यूटी टोकंस की उन सब की तो हम फॉर्म्स का यूज़ नहीं करेंगे बट मैंने आपको दिखा दिया वो ठीक है अ ओके यूजरनेम होगा हमारा यूजर यहां पे और पासवर्ड तुमने वहां से कॉपी किया देखो अब चल गई हमारी एप्लीकेशन आ गया डाटा सेम अगर हमें यहां पे करना है और इसमें आते हैं ऑथराइजेशन में और यहां पे आना है आपको बेसिक ऑथ में यहां डालेंगे यूजरनेम अपना और पासवर्ड हमने वहां से कॉपी किया। अब चलना चाहिए देखो। चल गया देखो। सो इस तरह से अभी तक देखो और हमने सिर्फ स्प्रिंग सिक्योरिटी की डिपेंडेंसी को वहां पे ऐड किया है। कुछ और नहीं किया है। अभी देखेंगे बाकी चीजें और कस्टम कैसे हम वहां पे कर सकते हैं। अ चलो वापस आते हैं अपने जो कांसेप्ट्स वहां पे हम सीख रहे थे। चलो बात करते हैं फिर से अपने ऑथेंटिकेशन प्रोसेस पर आते हैं। तो यहां पे हमारा क्लाइंट है जो रिक्वेस्ट को भेजेगा। बीच में हमारी क्या है? सिक्योरिटी फ़िल्टर चेन और इधर है हमारा डिस्पैच और सबलेट। अब फिल्टर चेन में हमारे कुछ फिल्टर्स हो सकते हैं। फिल्टर 1 2 3 4 एंड सो ऑन। मान लेते हैं हमारा जो फिल्टर थ्री है वो ऑथेंटिकेशन का फ़्टर है। तो उसमें हमारा होगा यहां पे ऑथेंटिकेशन मैनेजर जो कि क्या करेगा यहां पे? एक एज अ कोऑर्डिनेटर ये यहां पे एक्ट करेगा। ये चीजों कोऑर्डिनेट करता है यहां पे। ठीक है? इसको ज्यादा डिटेल हम नहीं जाएंगे यहां पे। मेन जो इंप्लीमेंट करता है यहां पे ये होता है हमारा ऑथेंटिकेशन प्रोवाइडर। ये कैसे इसको इंप्लीमेंट करता है? ये एक पे यूज़ करेगा यूजर डिटेल सर्विस का। मतलब इसका यहां पे यूज़ होता है कि जो हमारी स्ट्रिंग सिक्योरिटी है वो कभी भी डेटाबेस से डायरेक्टली कम्युनिकेट नहीं करता। ठीक है? वो हमेशा यूज़ करता है यूजर डिटेल्स सर्विस का। ठीक है? अभी देखेंगे ये मिल जाएगा हमें कोड में और ये करके हमारा कम्युनिकेट डेटाबेस से। ठीक है? अगर मैं आपको दिखा भी दूं उनको अ यूजर डिटेल्स सर्विस। ठीक है? स्पिन सिक्योरिटी मिलता है। देखो ये आ गया यहां पे। ठीक है? इंटरफ़ेस है। इससे कुछ इंप्लीमेंटेशंस होंगे। अ कुछ इस तरह से। ठीक है? अ ओके। चलो अब बात करते हैं। वापस आते हैं। और किस चीज का यूज़ करेगा ये? डेटाबेस है तो ले आएगा यूजर का जो भी डेटा है हमारा। ठीक है? जो कॉल कर रहा है और यूज़ करता है यह पासवर्ड एनकोडर का। पासवर्ड एनकोडर हमको हेल्प करता है जो हमारा पासवर्ड है डेटाबेस में। ऑफ़ कोर्स वो इंक्रिप्टेड होगा। तो उस पासवर्ड को मैच करने के लिए जो हमारा पासवर्ड एंटर कर रहा है यूजर। ठीक है? इसका अगर फ्लो मैं बताऊं आपको। अ रिक्वेस्ट एंटर्स द सिक्योरिटी फ़िल्टर चेन। जैसे इधर आया। ठीक है? एंड वन ऑफ़ द फ़िल्टर्स ट्रिगर ऑथेंटिकेशन जो हमने अभी देखा। ठीक है? चलो, अब बात कर लेते हैं थोड़ी सी सिक्योरिटी कॉन्टेक्स्ट की। यह क्या होता है? जो हमने यहां पे देखा। वो सिक्योरिटी कॉन्टेक्स्ट होता है जहां पर हमारा स्ट्रिंग सिक्योरिटी स्टोर करता है करंटली ऑथेंटिकेटेड यूजर को। मतलब जो यूजर अभी हमारा ऑथेंटिकेट हुआ है उसको वो स्टोर करता है। तो जब हम कहते हैं हु इज़ द करंट यूजर फॉर दिस रिक्वेस्ट? जो रिक्वेस्ट अभी आई है इसका यूजर कौन है अभी? तो वो हमारा बताता है सिक्योरिटी कॉन्टेक्स्ट उसके अंदर रहता है। इसको कैसे निकाल सकते हैं हम इस कोड की हेल्प से। तो ये किसके अंदर है? सिक्योरिटी कॉन्टेक्स्ट होल्डर डॉट कैट कॉन्टेक्स्ट डॉट कैट ऑथेंटिकेशन। इसको देख लेते हैं। सिक्योरिटी कॉन्टेक्स्ट होल्डर। इसके अंदर होगा हमारा गेट कॉन्टेक्स्ट ये रहा स्टॉट गेट कॉन्टेक्स्ट। देखो आ गया। ये क्या कर रहा है? इसको रिटर्न कर रहा है और डॉट गेट ऑथेंटिकेशन। देखो ये मेथड है हमारा। ये क्या कर रहा है? इसको रिटर्न ऑथेंटिकेशन। इसके अंदर कुछ चीजें हमारी हो सकती हैं। तो ये तो इसकी बात हो गई। तो आफ्टर सक्सेसफुल लॉग इन जो हमारा स्प्रिंग है वह स्टोर करता है यूजर को इनसाइड सिक्योरिटी कांटेक्ट जो हमने देखा एंड एव्री फिल्टर और कंट्रोलर कैन एक्सेस इट फ्रॉम देयर। उसके बाद जो भी हमारा कोई फ़्टर है यहां पे जिसको जरूरत है वहां से उसको एक्सेस कर सकता है। ठीक है? चलो अब थोड़ा सा कोड लिखते हैं और देखते हैं कि हम कैसे स्ट्रिंग सिक्योरिटी का यूज़ करके अपनी जो एपीआई है उनको सिक्योर बना सकते हैं। थोड़ा सा उसमें जाते हैं। अभी हम यहां पे बहुत डिटेल में नहीं जाएंगे। मतलब अभी हम JWT की हेल्प से जो टोकन हमारा रहता है वो यहां पे इम्लीमेंट हम नहीं करेंगे। वो हम नेक्स्ट वीडियो में करेंगे। इस वीडियो का गोल हमारा है स्प्रिंग सिक्योरिटी को समझना। तो वही हम यहां पर कर रहे हैं। कोड के लिए हमको यहां पर क्या लिखना है बताता हूं मैं। हम जाएंगे अपने मेन पैकेज में। यहां पे बनाएंगे एक और पैकेज। अ दिस विल बी कॉल्ड कॉन्फ़िग। इसके अंदर बनाएंगे हम एक क्लास। हमारी कॉन्फ़िग क्लास होगी। अ सिक्योरिटी कॉन्फ़िग क्लास। सिक्योरिटी कॉन्फ़िग। ठीक है? और इस पे हम एक एनोटेशन देंगे। कॉन्फ़िगरेशन का। यह इसलिए है कि यह बताएगा स्ट्रिंग को कि इसके अंदर हम बीन डिफाइन करने वाले हैं। बीन मेथड्स इसमें होंगे और यह हमारी कॉन्फ़िगरेशन क्लास है। तो जब हमारी एप्लीकेशन स्टार्ट हो तभी इसको लोड कर ले। ठीक है? इसके अंदर हम बनाएंगे बीन मेथड्स। तो बीन मेथड होते हैं हमारे जो मेथड वो हमारा वहां से रिटर्न करते हैं उसका स्प्रिंग क्या करता है? बीन बना देता है। ठीक है? वही होते हैं हमारे बीन मेथड। तो और ये करेगा रिटर्न हमारा जिसका बीम बना रहे हैं यहां पे सिक्योरिटी फ़्टर चेन ठीक है और इसको हम यही बोलेंगे और ये यहां पे लेगा एचटीटीपी सिक्योरिटी ठीक है नॉट स्टेटस सिक्योरिटी ठीक है और यही वीक ठीक है अब जो ये हमारा एचटीटीपी सिक्योरिटी है इसका यूज़ हम कर सकते हैं हमारी सिक्योरिटी चेन को बनाने के लिए। तो सबसे पहले यहां पर देखो बहुत सारी चीज़ हमें यहां पर दिख रही हैं। सीएसआरएफ था जो फ़िल्टर्स हमारे हैं। देखो सारे यहां पे ओद का आ गया यहां पे और काफी सारी चीज़ यहां पे हमारी है। ठीक है? फिलहाल हमें इसको अभी डिसेबल करना है सीएसआरएफ को। तो उसको हम करते हैं डिसेबल। सीएसआरf से सीएसआरf डॉट डिसेबल। अब देखो यह भी HD सिक्योरिटी का ही ऑब्जेक्ट कर रहा है रिटर्न। तो हमारी चेन कंटिन्यू रहेगी इस तरह से और लूड डॉट क्या कह रहा है? ओके मेथड डिफरेंस ठीक है इसको ऐसे भी कर सकते हैं बट अभी के लिए इसको ऐसे रखते हैं अब हमें क्या करना है अपना कुछ और का कुछ होगा हमारी एचटीडीपी रिक्वेस्ट के लिए ऑथेंटिकेशन मैनेजर प्रोवाइडर देखो सब कुछ मिल रहा है हमको अ हां ऑथराइज़ एचटीडीटीपी रिक्वेस्ट है देखो यहां पे ठीक है और सेम चीज़ यहां पे करेंगे इसको हम कह देते हैं ऑथ ठीक है अ एंड देन यहां ले आता हूं ऑथ डॉट अब देखो यहां पे वेट है, नोटिफाई है, अम एनी रिक्वेस्ट है। हमारा यहां पे काम आएगा अह रिक्वेस्ट मैचर्स। ठीक है? रिक्वेस्ट मैचर्स। अब इसके अंदर देखो हम क्या-क्या दे सकते हैं? पैटर्न दे सकते हैं। मेथड दे सकते हैं और फिर पैटर्न दे सकते हैं। एंड सेल्फ मेथड। तो मेथड और पैटर्न्स हमारा होता है। यहां पे अगर बताऊं आपको जो हमारा अगर मैं जाऊं अपने कंट्रोलर में दिस इज़ द पैटर्न। ठीक है? इस टाइप का कुछ पैटर्न हमारा हो सकता है। यहां पे हम वाइल्ड कार्ड भी दे सकते हैं। अभी देखेंगे सब। तो अगर लेट से मैंने ये दे दिया। ठीक है? अब यहां पे मैं कुछ चीजें यहां पे दे सकता हूं। फॉर एग्जांपल अ एक चीज़ होती है यहां परमिट ऑल। मतलब कि ये ओपन है। यहां पे इसको कोई भी एक्सेस कर सकता है। ऑफ कोर्स हम ऐसा नहीं चाहेंगे। बट यहां पे लेट्स से अगर सिर्फ ये हमारा एंड पॉइंट है एपीआई V1 यूज़र्स। तो इसको हम कर सकते हैं परमिट ऑल। ठीक है? इससे हम अगर चाह रहे हैं लेट्स से कि जो हमारे बेसिकली जो हम क्रिएट कर रहे हैं यूज़र्स को मतलब जो यूज़र रजिस्टर कर रहे हैं हमारे उस पे हम कुछ नहीं लगा चाह अभी सिक्योरिटी हमारी तो हमारे उसको हमने कर दिया यहां पे परमिट ऑल। ठीक है? एंड ऑफ़ कोर्स नॉट डायरेक्टली लाइक दिस। हम चाह रहे हैं सिर्फ पोस्ट जो हमारा मेथड है उस पे ही होना चाहिए। ठीक है? अ तो वी कैन डू समथिंग लाइक जो हमने देखा भी था अभी। अ मेथड था आई थिंक एचटीटीp मेथड अ पोस्ट होगा। एचटीटीp मेथड डॉट अ पोस्ट है क्या? हां ये रहा। ठीक है? जो पोस्ट मेथड होगा इस हमारा जो ये जो पाथ है हमारा तो उस पे हम लगा सकते हैं परमिट ऑल। ठीक है? मतलब वो ओपन है। ठीक है? ये यहां पे हम बता रहे हैं बेसिकली। अब ये भी क्या कर रहा है इसका रिटर्न इसको? ऑफ कोर्स ऑथ का ही करेगा। तो रिक्वेस्ट मैचर्स यहां पे भी होगा हमारा। गलत हो गया क्या? अच्छा यहां नहीं होगा। इधर होगा। रिक्वेस्ट मैचर्स। ठीक है? और यहां पे अब इस बार सिर्फ पैटर्न लेते हैं। चलो। ठीक है? अब यूज़र्स है हमारा यहां पे। हम चाहते हैं लेट्स से गेट यूजर बाय आईडी जो हमारा होता है तो हम इस तरह से वहां पे वाइल्ड कार्ड लगा सकते हैं। ठीक है? इस तरह से ये जो हमारा यूज़र्स है उसके आगे कुछ हमारी आईडी या कुछ हो सकता है। तो वहां पे हमें क्या करना है? ठीक है? उस पे हम लगाएंगे रेस्ट्रिक्शन अ देयर शुड बी समथिंग लाइक नॉट हियर डॉट हैज़ अ रोल। तो यहां बहुत सारी चीजें हैं। हैज़ ऑल रोल्स। मतलब हम चाह रहे हैं मल्टीपल रोल्स होने चाहिए। सारे रोल्स होने चाहिए। बट यहां पे हम चाह रहे हैं रोल कि उस पे क्या रोल होना चाहिए वो हम यहां पे स्ट्रिंग कर सकते हैं। हम चाह रहे हैं कि एडमिन मतलब कि सारे यूज़र्स का डेटा सिर्फ एडमिन देख सकता है। ठीक है? ऐसा हम यहां पे चाह रहे हैं। ठीक है? अगर एडमिन रोल नहीं होगा तब वो नहीं देख पाएगा। ठीक है? एंड कुछ और भी लगाते हैं। मान लेते हैं कि जो यूजर है मान लेते हैं वो लेट्स से ऑर्डर्स का जो डेटा है वो देख सकता है। मान लेते हैं। तो उसके लिए हम यहां पे कर सकते हैं डॉट रिक्वेस्ट मैचर्स अगेन पैटर्न्स। ऑर्डर्स के लिए हमारा पाथ क्या था? ऑफ कोर्स उसकी आईडी कुछ भी हो सकती है और ऑर्डर्स एंड देन नॉट दिस ठीक है इस तरह से अब ऑर्डर को देख सकता है हमारा एडमिन और यूजर ठीक है तो ये दो रोल हमको यहां पे अप्लाई करने हैं तो हैज़ है नॉट हियर हमारा डॉट हैज़ अ हैज़ एनी रोल ठीक है इनमें से कोई एक रोल होगा तो अपना काम हो जाएगा मी ठीक है अ हैज़ एनी रोल में यहां पे आएगा रोल्स आ गए देखो मल्टीपल रोल यहां पे दे सकते हैं तो एक तो हमारा एडमिन और एक हो जाएगा हमारा यूजर। ठीक है? और यहां पे हम कर सकते हैं इसके अलावा कोई भी हमारी अगर रिक्वेस्ट आती है एनी रिक्वेस्ट तो उसको हम करेंगे ऑथेंटिकेटेड। ठीक है? उसके लिए हमें ऑथेंटिकेशन करना पड़ेगा। अब एक और चीज़ हम यहां पे करेंगे। जब हम कह रहे हैं कोई भी रिक्वेस्ट हमारी चाहे उसका ऑथेंटिकेट करना है। तो एक बेसिक ऑथकम शो करना है डिफ़ॉल्ट। तो उसके लिए हम करेंगे यहां पे एचटीटीपी बेसिक और कस्टमाइजर विद डिफ़ॉल्ट्स। ठीक है? दैट्स इट। कुछ इस तरह से इसको हम कर सकते हैं। ठीक है? नाउ वी हैव टू रिटर्न फर्स्ट। तो हम करेंगे यहां पे रिटर्न। हमें इसका ऑब्जेक्ट बनाना है सिक्योरिटी फ़िल्टर चेन का। तो एसटीp जो हमने बनाया है यहां पे डॉट बिल्ट। ठीक है? डॉट बिल्ड। दैट्स इट। इससे हमारी सिक्योरिटी फ़िल्टर की चेन बन गई। अब ठीक है? फिर इसको भी इंप्रूव कर देते हैं। अब यहां पर हम क्या कर सकते हैं? हमने ये तो कर लिया यहां पर अगर मैं आपको दिखाऊं कि जो हमारा यूज़र्स वाला जो पाथ है ये वाला उस पे तो हम परमिट कर सकते हैं जो हमारी पोस्ट है मतलब जो क्रिएट यूजर वाला पाथ है बट जो हमारा गेट यूज़र्स वाला है उसको सिर्फ एडमिन रोल वाला बंदा ही ले सकता है और जो हमारा ऑर्डर्स है उसको एडमिन और यूजर ले सकता है। चलो इसको रन करते हैं और देखते हैं कि कुछ मिलता है क्या हमको मतलब इसमें देखते हैं। ओके। चलो अगर यहां पे हम देखते हैं कि जो हमारी जो यूजर है डिफॉल्ट यूजर यहां पे इसका पासवर्ड है। इसको मैं कॉपी कर लेता हूं। ओके? तो इससे अब करते हैं रन। ठीक है? अब यहां पे ध्यान से देखो। तो जो हमारी जो रिक्वेस्ट है जो हमारा पाथ है एपीआई का यहां पे वहां पे जो अ यूज़र्स है हमारा वो ऑथेंटिकेटेड वाला है। देखो मतलब ऑफ कोर्स पोस्ट वाला जो हमारा परमिट ऑल है और जो रिक्वेस्ट मैच जिसमें हम गेट यूज़र्स कर रहे हैं सिर्फ। मतलब बाकी जो भी हमारे इस पाथ पे मेथड्स होंगे गेट पोर्ट डिलीट जो भी कुछ है मान लेते हैं इस पाथ पे ठीक है गेट यूजर्स के बाद जो आ रहा है उसके पास रोल होना चाहिए हमारा एडमिन का तभी वो चलेगा ठीक है और जो ऑर्डर्स वाले हैं हमारे उनके पास या तो एडमिन या फिर यूजर बट ऑफ कोर्स इस जो हमारा ये जो डिफ़ॉल्ट यूजर है इसके पास तो कोई भी रोल नहीं है चलो रन करते हैं इसको नॉट दिस वन दिस वन ठीक है चलो तो इसको ऐसे रन करता हूं विदाउट गिविंग एनी यूजर नेम पासवर्ड। ओके 401 अनथराइज़्ड आ गया। चलो बेसिक और करते हैं। इसको पासवर्ड देते हैं अपना। और देखो अब है हमारा 403 फॉरबिड। ठीक है? क्योंकि उसके पास रोल नहीं है हमारा रिक्वायर्ड जो कि क्या रोल था? एडमिन का रोल था। सेम आना चाहिए हमारा ऑर्डर्स वाली एपीआई में भी क्योंकि इसको एडमिन चाहिए या फिर यूजर रोल चाहिए। ये भी नहीं चला। ठीक है? तो अपनी सिक्योरिटी देखो वर्क कर रही है यहां पे ठीक से। ठीक है? चलो कुछ सैंपल यहां पे डमी यूजर बनाते हैं जिससे हम इनको एग्जीक्यूट कर पाएं। चलो यूजर बनाते हैं अपना जो डमी यूजर्स होगा उसके लिए हमें यहां पर एक और बीन बनाना होगा बीन मेथड बेसिकली यह करेगा रिटर्न हमारा बीन यूजर डिटेल्स मैनेजर का ठीक है और ये लेगा हमारा अ पासवर्ड एंड कोडर ठीक है और रुको मैं थोड़ा सा इसको ऐसे कर देता हूं चलो बनाते हैं यूज़र्स अपने यूजर डिटेल्स ठीक है स्प्रिंग सिक्योरिटी वाला ही लेंगे हम और पहले बनाते अपना चलो एडमिन बनाते हैं पहले एंड दिस विल बी यूजर अगेन ये हमारा अच्छा एक एंटिटीज़ वाला भी है हमको मगर सिक्योरिटी वाला लेना है सिक्योरिटी वाला यूजर डॉट विद यूजर नेम तो नेम रखते हैं हम इसका एडमिन ठीक है और और क्या होगा इसमें हमारा और होगा आई थिंक रोल ऑफ कोर्स रोल्स इसमें होंगे हमारे वही जो हमने ऊपर लगाया था एडमिन ठीक है और जहां पास पासवर्ड तो हमारा है क्या? इसका पासवर्ड होगा हमारा डायरेक्ट नहीं करेंगे इसको। हम यहां पे देंगे पासवर्ड एनकोडर। वैसे हम डेटाबेस से लेकर आते हैं जब करते हैं। बट ये अभी डमी हम यहां पे कर रहे हैं। ठीक है? एनकोडर डॉट नॉट दिस वन टेक पासवर्ड एनकोडर डॉट एनकोड और मे बी एडमिन पास। ठीक है? आई नो दिस इज़ नॉट गुड। या चलो सिंपली पास वन टू थ्री और उसके बाद डॉट बिल्ड। ठीक है? एक बन गया अपना। अब एक और बनाते हैं। इसको ही कॉपी कर लूं यहां से। चलो। अ नेक्स्ट विल बी जस्ट अ यूजर मे बी अनिकेत और रोल इसको हम देंगे यूजर और पासवर्ड इसको देते हैं मे बी यूजर 1 2 3 एंड देन बिल्ड। अब ये जो यूज़र्स हैं हमारे इनको सिर्फ मेमोरी में रखेंगे हम। जब तक हमारी एप्लीकेशन चल रही है तो हम यहां पे बनाएंगे रिटर्न न्यू इन मेमोरी डिटेल्स मैनेजर। ठीक है? और इसके अंदर दे देंगे हम अपना यूजर और एडमिन। ठीक है? दैट्स इट। अच्छा यहां पे अभी हमें ये जो पासवर्ड एनकोडर है, इसका भी बीम बनाना पड़ेगा। अ तो वी विल जस्ट डू समथिंग लाइक एक और बीन मैटर बनाते हैं। यह करेगा हमारा पासवर्ड एंड कोडर। ठीक है? पासवर्ड एंड कोड एंड कोई दिक्कत तो नहीं है ना? ठीक है। और यह सिंपली क्या होगा? हम बनाएंगे एक होता है हमारा बी क्रिप्ट पासवर्ड एंड कॉलर। ठीक है? ये रिकमेंड किया जाता है। एंड दैट्स इट। तो आई थिंक दिस इज़ डन। अब हमें सिंपली यहां पे क्या करना है? जो यूज़र्स हैं इनको हम टेस्ट कर लेते हैं। जैसे हमारा देखो एक सिर्फ यूजर है अनिकेत। तो ये ऑर्डर्स वाले जो एपीआई है उसको एक्सेस कर लेना चाहिए इसको इज़ली। और एडमिन तो हर किसी को कर ही लेगा। नॉट हर किसी को जो हमारा यहां पर हमने लगाया। ठीक है? कोड को देख लेंगे। फिर से पहले अपनी एप्लीकेशन को रन करते हैं और देखते हैं। फिर चलो यहां पर हमको एक्सेप्शन भी थ्रो करना होता है। यहां से अगर कुछ आता है तो ओके लेट इट रन। ओके। तो एप्लीकेशन इज़ रनिंग नाउ। चलो अब करते हैं इसको। अ सबसे पहले तो हम करते हैं। अगर मैं दिखाऊं आपको गेट यूजर बाय आईडी पे जाते हैं। एंड हमारा जो गेट यूजर बाय आईडी है मतलब ये वाला जो पार्ट है या फिर गेट यूजर भी ये सिर्फ एडमिन ही कर सकता है एक्सेस। ठीक है? तो चलो पहले गेट यूजर बाय आईडी करते हैं। तो अगर मैं यहां पे करता हूं यूजर मेरा था एडमिन कौन था? आई थिंक एडमिन ही था। और पासवर्ड मेरा था जो भी था। ठीक है? आई होप दिस विल वर्क नाउ। दिस शुड वर्क। एडमिन के पास तो एक्सेस है ना। ओके। दिस इज़ वर्किंग। चलो गेट यूज़र्स देखते हैं। सेम यहां करते हैं। बेसिक और है अपना एडमिन। पासवर्ड डाला मैंने और गेट यूज़र्स। ओके? दिस इज़ आल्सो वर्किंग। बट अब अगर मैं नॉर्मल यूजर करता हूं जो हमारा था अनिकेत ठीक है वि इज दिस वन कहां गया यह ठीक है इसके पास सिर्फ और सिर्फ यूजर का रोल है ये नहीं एक्सेस करना चाहिए इसको कहां गया दिस वन ठीक है तो इसको हम करते हैं ठीक है लेट्स सी देखो आ गया 403 फॉरवडन क्योंकि इसके पास एडमिन का रोल नहीं है। बट अनिकेत के पास यूजर का रोल है। तो यह ऑर्डर्स वाली जो एपीआई है उसको ठीक से एक्सेस कर लेना चाहिए। चलो करते हैं अनिकेत और चलो पासवर्ड डाल दिया मैंने। पासवर्ड वही है जो वहां पे डाला था। ठीक है। अच्छा यह भी नहीं चल रहा क्या? गेट। ओके लेट मी चेक। हैज़ दिस शुड वर्क एपी यूज़र्स ऑर्डर्स एडमिन स्ट्रेंज एडमिन से चला के देखता हूं एडमिन गेट एपीआई यूज़र्स ओके एडमिंस तो चले जा यार यूज़र्स र्स के रोल से क्यों नहीं चला? इसका रोल यूजर है। दिस इज फाइन। एपीआई वी1 यूज़र्स हैज़ एनी रोल। तो एडमिन है और यूजर है तो चलना चाहिए भाई। यूजरनेम अनिकेत। फिर से देखूं क्या करके? अनिकेत। अंकल था क्या पासवर्ड? आई थिंक यही था। ओके यूज़र्स वन ऑर्डर दिस इज़ स्ट्रेंज। ओके आई गेट इट। आई थिंक ये इसलिए नहीं चल रहा है क्योंकि जिस पाथ में यूज़र्स के बाद ये इसके बाद जो वाइल्ड कार्ड है देखो इसके अंदर तो ये सब कुछ ही आ गया ना। तो वो एडमिन है इसलिए ये नहीं चल रहा है। ठीक है? ओके? दिस इज़ अफेक्टेड। ओके। ओके। तो इशू अपना यही है कि जो हमारा ये फिल्टर है ये वाला ये पहले आ गया है कि जो ये वाला पाथ है यूज़र्स के बाद हमारा कुछ भी हो उसके लिए हमको एडमिन का रोल चाहिए। इस वजह से क्या हो रहा है? जो हमारा ऑर्डर्स ये वाला जो पार्ट है इसमें यूजर का रोल होते हुए भी ये नहीं चल रहा। तो या तो हम ऐसा कर सकते हैं कि जो ये इसको मैं यहां से हटा दूं। ठीक है? सो दैट सिर्फ जो ये वाला पाथ होगा सिर्फ उस पे चलेगा। बट दैट इज़ नॉट गुड। हम ऑर्डर चेंज कर देते हैं। ठीक है? मतलब एडमिन वाला वो बाद में आए। हम इसको यहां पे पहले ले लेते हैं। ठीक है? तो अब ये जो हमारा पाथ है ये पहले आएगा यहां पे मतलब फ़िल्टर चेन में। अब यह इसको पास कर देगा। ठीक है? अम चलो इसको रन करते हैं फिर से। लेट्स सी। चलो। अच्छा यह भी हमने देख लिया कि ऐसा बिहेवियर भी हो सकता है कि जब ऑर्डर हमारा ऐसा है तो क्योंकि हमारा ये पहले आया इसी ने हमारी रिक्वेस्ट को हमारी फेल कर दिया था। जब रिक्वेस्ट हमारी आई और उसने देखा कि उसको तो एडमिन रोल चाहिए था। भाई अगर ये वाला पार्ट देखो तो ये तो सारा स्टार स्टार में आ गया ना वाइल्ड कार्ड है। ठीक है? मतलब बेसिकली इसके अंदर पूरा ये भी आ गया। ठीक है? तो पहले क्योंकि ये रन हुआ था हमारा एडमिन वाला। यह ऊपर था ना अभी तो वहीं से उसने कर दिया उसको रिजेक्ट क्योंकि हमारा जो रोल था वो यूज़र्स वहां पर आया था। ओके तो एप्लीकेशन इज रनिंग नाउ चलो अब अपना यूजर वही है पासवर्ड है अब चलना चाहिए। ठीक है? क्योंकि अब ऑर्डर ठीक है अपना ओके अब चल गया देखो। ठीक है? अपना जो ऑर्डर्स का डेटा है वो आ रहा है। ओके? तो हमने समझ लिया कि किस तरह से हम स्प्रिंग सिक्योरिटी का यूज़ कर सकते हैं। ऑफ कोर्स अभी हमने यहां पे डमी यूज़र्स का यहां पे यूज़ किया है। कोई भी जेडब्ल्यूटी टोकन या कुछ भी ऐसा हमने यहां पे अभी यूज़ नहीं किया है। उसके यूज़ हम नेक्स्ट वीडियो में करेंगे और हमने समझ लिया किस तरह से रोल्स यहां वर्क करते हैं। ऑर्डर का जो रोल है यहां पे वो भी हमने देख लिया कितना इंपॉर्टेंट है। तो या यही था इस वीडियो के लिए। हे गाइस वेलकम बैक। आज हम सीखेंगे JWT ऑथेंटिकेशन के बारे में। हम सीखेंगे कि आखिर ये JWT टोकंस होते क्या हैं? JWT ऑथेंटिकेशन कैसे होता है? स्प्रिंग बूट में उसको कैसे इंप्लीमेंट करेंगे? हम देखेंगे सेशंस और जे डब्ल्यूटी टोकंस में क्या डिफरेंस है। इन दोनों का जो ऑथेंटिकेशन मैकेनिज्म है उनके डिफरेंसेस भी देखेंगे। एक ओवरव्यू सेशंस का भी लेंगे यहां पे। तो यहां पे हम क्या करेंगे? अब जो नेक्स्ट सेक्शन होगा यहां पे उसमें थोड़ा सा लंबा मैंने समझाया है डिटेल में जिसमें कि मेन हमने बात की है जेड टोकंस की सेशंस की इनके डिफरेंसेस की। तो अगर आपको ऑलरेडी पता है वो सब अच्छे से सेशंस एंड जेडब्ल्यूटी तो ये सेक्शन आप स्किप कर सकते हो और डायरेक्टली आप आ सकते हो कोडिंग वाले सेक्शन पे जिसमें हम स्प्रिंग बूट में इंप्लीमेंट करेंगे जे डब्ल्यूटी ऑथ को। तो चलिए स्टार्ट करते हैं। चलो बात करते हैं व्हाई जेडब्ल्यूटी एक्सिस्ट। मीन बिफोर जेड हमारे पास सेशन बेस्ड ऑथेंटिकेशन था। इनफैक्ट आज भी है और काफी ज्यादा यूज़ भी होता है। तो फिर सेशंस में ऐसी क्या प्रॉब्लम्स थी जिनको ओवरकम करने के लिए जेडब्ल्यूटी को आना पड़ा। वही देख लेते हैं। तो देखते हैं कि आखिर लॉग इन कैसे काम करता है हमारा सेशन बेस्ड ऑथेंटिकेशन में। अगर आपको सेशंस के बारे में कुछ नहीं पता है या फिर कह सकते हैं सेशन बेस्ड ऑथेंटिकेशन के बारे में आपको कुछ नहीं पता है तो जाके देख सकते हो। एक वीडियो जस्ट इससे पहले मैंने बनाई है डिटेल में। तो वहां पे मैंने बहुत अच्छे से समझाया है। तो आप जाके देख सकते हो। चलो अब यहां पे एक ओवरव्यू ले लेते हैं कि सेशन बेस्ड ऑथेंटिकेशन कैसे काम करता है। तो हमारा क्लाइंट है यहां पे और सर्वर है। ठीक है? अब जो भी हमारा यूजर है वो लॉग इन करेगा। अपना यूजरनेम और पासवर्ड डालेगा। फिर सर्वर क्या करेगा? एक सेशन आईडी जनरेट करेगा। ठीक है? क्रिएट करेगा मतलब एक सेशन आईडी और उसको वो स्टोर करेगा सेशन स्टोर में। सेशन स्टोर हो सकता है हमारा एक डेटाबेस हो सकता है या फिर रेडिस हो सकता है। ठीक है? अब जब सेशन स्टोर में हमारी सेशन आईडी स्टोर हो गई। उसके बाद सर्वर क्या करेगा? उस सेम सेशन आईडी को वह क्लाइंट को भेजेगा। ठीक है? फिर क्लाइंट क्या करेगा? मतलब ब्राउज़र वहां पे जब भी कोई रिक्वेस्ट जाएगी उसके बाद मतलब यहां तो लॉग इन सक्सेसफुल हो गया। अगर उसने ऑफ कोर्स यूजरनेम और पासवर्ड सही डाला है तो हर एक रिक्वेस्ट जो वो भेजेगा उसके साथ सेशन आईडी भी वो भेजेगा कुकी में। ठीक है? बेसिकली क्या हुआ? क्लाइंट से सर्वर पर रिक्वेस्ट कही। जब उसने लॉग इन किया था। सर्वर ने क्या किया? सेशन आईडी को क्रिएट किया और सेशन स्टोर में अह स्टोर कर लिया। सेव कर लिया उसने। डेटाबेस या फिर इट इज़। फिर सर्वर ने वो सेशन आईडी भेज दी क्लाइंट को। फिर क्लाइंट क्या कर रहा है? हर एक रिक्वेस्ट के साथ कुकी में भेज रहा है उस सेशन आईडी को। ठीक है? फिर उसके बाद ऑफ कोर्स सर्वर क्या करेगा? वो देखेगा हां भाई ये सेशन आईडी इस यूजर की है। तो उसके अकॉर्डिंग ही वो हैंडल कर लेगा उसको। ठीक है? ऐसे काम करता था हमारा सेशन बेस्ड ऑथेंटिकेशन। बट अगर यहां पे ध्यान से देखो तो यहां पे मेन प्रॉब्लम हमारी ये है कि हमको स्टोर करना पड़ रहा है स्टेट को। मतलब ये जो सेशन स्टोर है हम यहां पे स्टोर कर रहे हैं स्टेट को यूजर की। राइट? तो यही मेन हमारी प्रॉब्लम है यहां पे कि ये जो एक्स्ट्रा हम स्टोर यहां पे कर रहे हैं एक्स्ट्रा कॉल भी ऑफ को कॉर्स कर रहे हैं हम यहां पे लुक अप के लिए ये यहां पे इशू है। तो डिटेल में बात करूं इन प्रॉब्लम्स की आपसे मैं तो सबसे पहला इशू यहां पे आएगा स्केलिंग इशू। मतलब अगर हम इसको स्केल करते हैं। देखो यहां पे भी सिंगल सर्वर है। अब मान लो हम इसको स्केल करते हैं। ठीक है? हॉरिजॉन्टली तो हम मल्टीपल सर्वर्स का यूज़ करेंगे। ठीक है? ऑल सर्वर्स आ जाएंगे यहां पे। तो अब जो हमारा सेशन स्टोर है ये अब डेटा तो हमारा एक ही जगह है ना यहां पे। तो उसको हमें क्या करना पड़ेगा? शेयर करना पड़ेगा। राइट? मतलब बेसिकली जैसे सेशन मस्ट बी शेयर्ड। अब जैसे यहां पर मान लो सर्वर आ गया मेरा। ठीक है? मैं आपको दिखाता हूं। लेट्स से एक ये आ गया। लेट्स से मैं अभी इनको हटा दूंगा। अब मान लो कि जब सेशन हमारा क्रिएट हुआ था वो तो करा था हमारा इस सर्वर ने। ठीक है? तो यहां पे चला गया। अब जब मान लो रिक्वेस्ट इस इस सर्वर पे गई जब बाद में रिक्वेस्ट आई हमारी तो सेशन स्टोर का जो डेटा है वो इनको भी एक्सेस करना पड़ेगा। बेसिकली सेशन को हमें शेयर करना पड़ेगा अक्रॉस द सर्वर्स। तो ये एक इशू हो गया यहां पे हमारा। ठीक है? चलो इसलिए हम यहां पे क्या करते करते हैं। हम रेडियस का यूज़ कर लेते हैं टू मेक द कॉल फास्टर। बट स्टिल देयर इज़ सम इशू। राइट? मतलब एक परफॉर्मेंस ओवरहेड तो है ही। और ऑफ कोर्स यहां से कॉम्प्लेक्सिटी हमारी बढ़ जाती है क्योंकि हम सेशन को शेयर कर रहे हैं। ठीक है? परफॉर्मेंस ओवरहेड क्यों हो जाएगा हमारा? क्योंकि हर एक रिक्वेस्ट के साथ हम क्या कर रहे हैं? एक डीबी लुक अप कर रहे हैं या फिर रेड लुक अप कर रहे हैं। हर एक रिक्वेस्ट आ रही है तो हम पहले स्टोर में जाके चेक कर रहे हैं कि हां भाई सेशन आईडी है इसकी या नहीं है। तो ये एक एक्स्ट्रा परफरेंस का ओवरहेड आ गया। हम कह सकते हैं यहां पे। ठीक है? और अगर हमारी क्या है यहां पे देखो माइक्रो सर्विज है अलर्ट से बहुत सारी। ठीक है? तो हर एक सर्विस को चाहिए अगेंस्ट सेशन का एक्सेस जो हमने देखा था जैसे मल्टीपल सर्व्सर्स के केस में भी तो वैसे कुछ हमारा यहां पे भी होगा। ठीक है? अ नाउ अगर हम बात करते हैं मोबाइल एप्स की या फिर एपीआई की तो कुकीज़ आर नॉट ऑलवेज आइडियल। ठीक है? मतलब इतने अच्छे से नहीं काम करते हैं वो जितने अच्छे से नेटिवली और ब्राउज़र्स में काम करते हैं। तो ये सब इशूज़ थे यहां पे सेशंस के साथ हमारे। बट ऑफ कोर्स मेन इशू तो अपना ये है जो सेशन स्टोर एक्स्ट्रा आ रहा है। ठीक है? बेसिकली हम सेशन को मेंटेन कर रहे हैं यहां पे। स्टेट को मेंटेन कर रहे हैं वहां पे। ठीक है? तो ये हमारा मेन इशू था जिसको सॉल्व करने के लिए आया हमारा जे डब्ल्यू टी। ठीक है? तो बेसिकली हमको ऐसा कुछ चाहिए था अ वे टू ऑथेंटिकेट यूज़र्स विदाउट स्टोरिंग सेशन ऑन द सर्वर। हमको एक ऐसा तरीका चाहिए था जिसमें हम सेशन का जो भी हम स्टेट कर रहे हैं मेंटेन सेशन का जो आईडिया जो भी कुछ वहां पर मेंटेन कर रहे हैं वी कैन कॉल इट अ स्टेट। हमें वो स्टोर ना करनी पड़े अपने पास। ठीक है? जैसे जो हमारी एसटी रिक्वेस्ट होती हैं वो स्टेटलेस होती हैं। राइट? तो हमें ऐसा कुछ चाहिए था कि स्टेटलेस होके ही हम लोग वेरीफाई कर सकें। बेसिकली ऑथेंटिकेट कर सकें। ठीक है? सो यहां पे आया हमारा जे डब्ल्यू टी। ठीक है? तो मेन आईडिया इसका ये है दैट जे डब्ल्यू टी सॉल्व्स दिस। ठीक है? जेडब्ल्यूटी सॉल्व किया जेडब्ल्यूटी ने इसको हमारे लिए बाय मेकिंग ऑथ स्टेटलेस। ठीक है? यही इंपॉर्टेंट है कि जो हमारा सेशंस थे वो स्टेटफुल थे। ठीक है? वो जो हमारा ऑथेंटिकेशन था वो स्टेटफुल था। वहां पे हम स्टेट को मेंटेन कर रहे थे। बट जो हमारा जे डब्ल्यूटी है वो स्टेटलेस है। ठीक है? यही सबसे बड़ा इनका डिफरेंस है। और यही हमारा हेल्प करता है इन सब प्रॉब्लम्स को हमारे लिए डील करने में। ठीक है? तो अब देखते हैं कैसे काम करता है यह। अगर मैं आपको एक ओवरव्यू यहां पर दूं तो हमारा क्लाइंट है। सर्वर है अगेन ऑफ कोर्स। तो यहां पे क्लाइंट क्या करेगा? लॉग इन करेगा। यूजरनेम पासवर्ड देगा। अब सर्वर क्या करेगा? यहां पे एक टोकन देगा क्लाइंट को। मतलब एक टोकन क्रिएट करेगा वो जिसको हम बोलेंगे जेडब्ल्यूटी टोकन। ऑफ कोर्स उसकी बात अभी करेंगे। बट रफ फ्लो देख लेते हैं अभी। तो सर्वर क्या करेगा? टोकन देगा क्लाइंट को। ठीक है? अब क्लाइंट जो भी रिक्वेस्ट बाद में भेजेगा उसमें वो टोकन भेजेगा साथ में रिक्वेस्ट के साथ। तो सर्वर ही वेरीफाई कर लेगा टोकन को। तो यहां पर तो वो स्टोर में जा रहा था डीबी में या फिर रेड में। यहां पे सर्वर ही वेरीफाई कर लेगा खुद से कि यह टोकन जो है वो वैलिड है या फिर नहीं। हमको कोई भी टीबी लुकअप की यहां पे जरूरत नहीं पड़ी। समझे? तो हमने देखो अब कितना अच्छा हुआ हमारे लिए। एक्स्ट्रा लुकअप हमारा बच गया डीबी का। तो हमने इसको और हम यहां पे हम कुछ स्टोर भी नहीं कर रहे स्टेट उसकी। तो हमने इसको स्टेटलेस बना लिया। तो बेसिकली इंस्टेड ऑफ़ स्टोरिंग सेशन सर्वर क्या करता है? टोकन देता है। टोकन के अंदर यूजर की आइडेंटिटी होती है। और उसके बाद सर्वर बस उसको वेरीफाई कर देता है। एंड द इंपॉर्टेंट थिंग हियर इज़ नो डीबी लुकअप। ठीक है? आई होप जैसे-जैसे हम ये सब चीजें सीख रहे हैं, आपको आईडिया लग रहा होगा कि जेडब्ल्यूटी वर्सेस सेशंस का भी। ठीक है? व्हाट इज जेडब्ल्यूटी? हम इतनी देर से बात कर रहे हैं जे डब्ल्यूटी जेडब्ल्यूटी। सो व्हाट इज़ जेड? JWT या फिर हम कह सकते हैं jसन वेब टोकन इज़ अ कॉम्पैक्ट यूआरएल सेफ टोकन फॉर्मेट यूज़्ड टू सिक्योरली ट्रांसमिट डेटा बिटवीन पार्टीज़। अगर इसको समझे हम तो बेसिकली ये हमारा एक कॉम्पैक्ट यूआरएल सेफ टोकन है। अह का फॉर्मेट है जिसको हम यूज़ कर सकते हैं टू सिक्योरली ट्रांसमिट डे बिटवीन द पार्टीज़। मतलब हमारे पास अलग-अलग सर्विज हैं हमारे पास या फिर कह सकते हैं क्लाइंट और सर्वर है तो उनके बीच में हम क्या कर सकते हैं? डेटा को ट्रांसमिट करने के लिए हम सिक्योरली ट्रांसमिट करने के लिए यूज़ कर सकते हैं। ठीक है? वैसे तो ये हमारी इस टाइप की कोई स्ट्रिंग होता है देखो इस तरह से। ठीक है? इसको समझेंगे डिटेल में। तो इसका फॉर्मेट कुछ ऐसा होता है। हेडर डॉट पेलोड डॉट सिग्नेचर। यहां पे जो आप यह ऑरेंज वाला पार्ट देख रहे हो ना, यह है हमारा हेडर। ठीक है? ऑफ़ कोर्स, अभी यह एनकोडेड है। इसको डिकोड भी करेंगे। देखेंगे इसका अह डिकोड में इसका क्या मतलब है, कैसा फ़ॉर्मेट होता है। और यह जो पर्पल वाला है, यह है हमारा पेलोड। ठीक है? देखेंगे इसमें क्या होता है अभी। और यह जो ग्रीन है, यह है हमारा सिग्नेचर। ठीक है? तो देखेंगे इसका यहां पे क्या यूज़ है? सिग्नेचर ये सब क्या है? देखेंगे हेडर, पेलोड और सिग्नेचर। सो, की आईडिया इसमें हमारा ये है दैट इट इज़ सेल्फ कंटेंड। ठीक है? इसके अंदर यूजर का डेटा रहता है। इसको हम क्लेम्स कहते हैं। और इट इज़ स्टेटलेस। जैसे हमने बात की सर्वर जो है सेशन को यहां पे स्टोर नहीं करता है। एंड इट इज़ साइन। ठीक है? हमने यहां पे सिग्नेचर दिया। इसको हमने साइन किया है एंड ऑप्शनली इंक्रिप्टेड। इसकी बात भी करेंगे आगे। ठीक है? तो चलो इसका अब स्ट्रक्चर देख लेते हैं। अ सबसे पहले आता है हमारा हेडर। ठीक है? जो ये देखा था हमने। ये तो हमारा पूरा टोकन था जे डब्ल्यूटी टोकन जो एनकोड हो के आया था। बट अभी देखते हैं कि इसको जब हम डिकोड करते हैं तो कैसा आता है। तो स्ट्रक्चर ऑफ़ जेडब्ल्यूटी सबसे पहले है हमारा हेडर। ठीक है? तो जब हम बनाते हैं बेसिकली तो ऐसा दिखता है ऑफ कोर्स बाद में हम उसको एनकोड करते हैं या फिर कह सकते हैं जब बाद में उसको हम डिकोड करते हैं तो ऐसा रहता है। तो ये है हमारा हेडर सबसे पहले। तो इसमें हमारा रह सकता है जैसे हमारा एल्गोरिदम कि हमने एल्गोरिथ्म्स कौन सी यूज़ की है। जैसे यहां पे दे रखा है HS26 दे रखा है और भी होती हैं एंड टाइप। ठीक है? JWT तो अब बात करते हैं यहां पे कि एएलजी ऑफ़ कोर्स जैसा मैंने बताया कि क्या एल्गोरिथम हमने यूज़ करी है। एचएस 256 है या फिर RS 256 एटसेट्रा। एल्गोरिदम इन JWT डिफाइन करता है कि टोकन को हमने कैसे साइन किया है और उसको कैसे वेरीफाई किया जाएगा। इंक्लूडिंग द हैशिंग मेथड एंड की टाइप। तो जहां पे हमने उसको साइन किया है एंड ऑफ़ कोर्स जब बाद में उसको वेरीफाई करेंगे तो वहां पे कैसे किया जाएगा। ठीक है? को बताता है और साथ में ये इंश्योर भी करता है कि बोथ द पार्टीज़ यूज़ द सेम क्रिप्टोग्राफिक प्रोसेस। ठीक है? अब एल्गोरिथम कौन सा यूज़ करना है? ये बहुत क्रिटिकल है हमारा सिक्योरिटी के लिए भी। ठीक है? मतलब जैसे यहां पे HS 256 इसका यूज़ किया गया है। ठीक है? अब इसके बाद में मैं करूंगा। तो कौन सी एल्गोरिदम यूज़ करनी है वो भी हमारा क्रिटिकल है। ठीक है? एंड ये जो लास्ट की दो लाइंस है ना, ये बहुत इंपॉर्टेंट है। दैट सर्वर्स मस्ट नॉट ट्रस्ट द एल्गोरिदम स्पेसिफाइड इन द टोकन हेडर टू अवॉयड अटैक्स लाइक एल्गोरिदम कन्फ्यूज़न। मतलब यहां पे मेरा मतलब इससे ये है कि मान लो यहां पे तुमने टोकन भेजा। मतलब क्लाइंट से टोकन आया सर्वर के पास। तो सर्वर को इसको ट्रस्ट नहीं करना है कि यहां पे हेडर में क्या एल्गो गिवेन है। ऐसा इसलिए है मान लो किसी ने उसको चेंज कर दिया। ठीक है? तो अब सर्वर तो उसको मान लेगा कि भाई ये एल्गो यूज़ हो रही है। फिर उस एल्गो के अकॉर्डिंग वो चीजें वेरीफाई करेगा। तो वहां पे अ जो भी सिक्योरिटी है हमारी वो ब्रीच हो सकती है वहां पे कह सकते हैं या फिर उसको बाईपास कर लेगा जहां वहां पे अगर वो इनवैलिड है टोकन तब भी। ठीक है? तो इस केस में हम क्या करेंगे यहां पे? अ कि जैसे जो भी आपका कोड है जो आपका लॉजिक है लेट्स से जहां पे आपने जो आपका सर्वर में जो लॉजिक लिखा हुआ है वहां पे हम डिफाइन कर देंगे किस एल्गोरिथ्म का यूज़ हम कर रहे हैं। ठीक है? फिर हम मैच कर लेंगे वहां पे कि ये जो एल्गो यहां पे गिवेन है और जो हमारे पास है जिसको हम यूज़ कर रहे हैं टोकन को साइन करने के लिए वो सेम है या फिर नहीं। बेसिकली हम अपने पास से वेरीफाई करेंगे पहले कि एल्गो सेम है या नहीं। अगर नहीं है सेम तो हम उसको कर देंगे रिजेक्ट वहीं से। ठीक है? अगर सेम है तब हम आगे और चीजों में उसको लेके आगे बढ़ेंगे। वेरीफाई करेंगे। अभी ये देखेंगे और डिटेल में आगे। तो इस अटैक को हम कहते हैं एल्गोरिदम कंफ्यूजन। ठीक है? इसको चेंज कर देते हैं। अब हमारे पास होता है RS 256 और जैसे एक यहां पे हमारा है HS 256 और भी होते हैं। तो RS 256 में हम वेरीफाई करने का यूज़ करते हैं पब्लिक की का। और जब हमने साइन किया तब प्राइवेट की की हेल्प से करते हैं। ये डिटेल में देखेंगे अभी आगे। बट एक ओवरव्यू यहां पे दे रहा हूं आपको मैं एल्गोरिदम्स का। और जो एचएस 256 है उसमें हम सीक्रेट जो हमारी प्राइवेट की होती है उसी का यूज़ करते हैं। साइन करने के लिए भी और वेरीफाई करने के लिए भी। बट यहां पे जो हमारा RS 256 है यहां पे हम जो प्राइवेट की है उससे साइन करते हैं। एंड इन पब्लिक की से वेरीफाई करते हैं। समझ गए? मतलब इस केस में हमको क्या करना पड़ेगा? जो सर्वर्स वेरीफ़ाई कर रहे हैं, सबके पास हमारा सीक्रेट होना चाहिए, राइट? प्राइवेट की। बट यहां पे हमारा पब्लिक की होना चाहिए वेरीफ़ाई करने के लिए। ठीक है? एंड ऑफ़ कोर्स, तो हम RS 250 इसको प्रिफ़ करते हैं प्रोडक्शन में। ठीक है? अह इस पे भी डिटेल में भी देखेंगे आगे। सो, डोंट वरी अबाउट इट। यह तो मैंने एक यहां पे ओवरव्यू दे दिया क्योंकि हम एल्गोरिदम्स की बात कर रहे थे। बात करते हैं पेलोड्स की। क्लेम्स कह सकते हैं इसको। यहां पे जो पर्पल वाला पार्ट है बेसिकली। ठीक है? मिडिल वाला पार्ट। यहां पे यूजर आईडी हो सकती है, रोल्स हो सकते हैं लाइक एडमिन हो गया या और भी जैसे होते हैं। बेसिकली अ जब हम बात करते हैं ऑथराइजेशन की। राइट? हमने देखा है दो चीजें होती हैं ऑथेंटिकेशन और ऑथराइजेशन। तो किन-किन चीजों के लिए वो ऑथराइज़्ड है वहां पे? क्या-क्या रोल्स उसके पास हैं? ठीक है? मतलब लेट्स से हो सकता है कि कोई स्पेसिफिक लेट्स से फीचर्स हैं। लेट्स से अगर हम बात करते हैं लेट्स से कोई प्रोफाइल है। तो अपडेट करने का जो कह सकते हैं एक्सेस होगा सिर्फ एडमिन के पास होगा। डैशबोर्ड में बात कर रहा होगा। एक रैंडम एग्जांपल ये मान लेते हैं। और लेट्स से कोई एक नॉर्मल यूजर उसके पास सिर्फ व्यू का एक्सेस है। ठीक है? है तो अकॉर्डिंगली हम उसकी परमिशंस को यहां पे रख सकते हैं। एक्सपायरी एक्सपायर कब होगा वो टोकन। ठीक है? ये तो बहुत इंपॉर्टेंट है क्योंकि इसमें सेशंस की तरह नहीं है कि हमने वो डिलीट किया वहां से अपने स्टोर से और वो इनवाइडेट हो गया। यहां पे हमें एक्सपायरी टाइम देना पड़ता है। ठीक है? कब तक वो वैलिड है हमारा टोकन। यूजर इसको शॉर्ट रखा जाता है। ठीक है? इट कंटेंस यूजर आइडेंटिटी, परमिशंस एंड एक्सपायरी। ठीक है? एंड दिस इज़ विज़िबल टू एनीवन। अनलेस ऑफ कोर्स इसको हम इंक्रिप्ट करें तब तक तो यह आपको दिखेगा। ठीक है? अब इंक्रिप्शन की बात हो रही है तो यहां मैं बताता हूं आपको। कि जो हमारा पेलोड है यह बाय डिफॉल्ट खुद से हमारा इंक्रिप्टेड नहीं होता है। एंड कोई भी इसको डिकोड कर सकता है। अगर किसी को अगर टोकन मिल जाए तो सो फील्ड्स लाइक यूजर आईडी आर विज़िबल। मतलब ये जो फील्ड है हमारी यूजर आईडी ये उसको दिखेंगी। ठीक है? हाउएवर ये हमारा सेफ है। क्यों सेफ है? क्योंकि हम टोकन को साइन कर रहे हैं। ठीक है? हम नहीं कह रहे हमने उसको इंक्रिप्ट किया। हम टोकन को साइन कर रहे हैं। हम ये बोल रहे हैं मतलब कि जो डेटा है हमारा वो टपर नहीं हो सकता। बट वो इंक्रिप्टेड नहीं है। ठीक है? इसलिए ये प्रेफर किया जाता है कि पेलोड में कभी भी हम सेंसिटिव इनेशन को यूज़ ना करें। मतलब इट्स ओके किसी को रोल दिख गया या किसी को एक्सपायरी टाइम दिख गया यूजर आईडी दिख गई तो मोस्ट ऑफ़ द केसेस में इट इज़ फाइन। ठीक है? तो अब बट कुछ केसेस में अगर हमको मान लेते हैं करना पड़ रहा है लेट से इंक्रिप्ट तब कैसे करते हैं? तो उसका एक टाइप होता है वो मैं आगे बताऊंगा अभी आपको। तो ये तो बात हो गई हमारी पीलोड की। अब बात करते हैं सिग्नेचर की। ठीक है? जो लास्ट वाला पार्ट है हमारा व्हिच इज़ द स्क्रीनिश पार्ट। अ सो इसको हम जनरेट करते हैं। जो सिग्नेचर है हमारा कैसे? हम हैश करते हैं किसका? हेडर का और पेलोड का। ठीक है? और सीक्रेट। ठीक है? सीक्रेट होता है हमारा जो मैंने बताया था ना अभी जैसे यहां पे ये रहा। बेसिकली प्राइवेट की कह सकते हैं हम। ठीक है? सीक्रेट का यहां पे यूज़ करेंगे। इन तीनों का कॉम्बिनेशन लगाएंगे इनका बेस 64 करके। हम उन इन सबका एक हैश करेंगे। ठीक है? तो उससे बनेगा हमारा सिग्नेचर। ठीक है? और इसकी हेल्प से बाद में वेरीफाई भी करते हैं। बताऊंगा अभी कैसे। तो ये इंश्योर करेगा कि जो टोकन है हमारा टेंपर नहीं किया गया है उसको और वो सर्वर से ही आ रहा है। ठीक है? अब अगर मैं आपको दिखाता हूं लेट्स से ये ऑफिशियल वेबसाइट है जीWT की gw.io अगर यहां पे जाके भी देखो तो एग्जांपल दे रखा है हमको यहां पे और ये तो इसका एनकोडेड वर्जन है टोकन का और राइट साइड में है इसका जो डिकोड किया है इसको। ठीक है? तो सबसे पहले हमारा है देखो यहां पे हेडर जो ये वाला पार्ट है। इसके अंदर देखो यहां पे क्या है? हमारा एल्गो है जो हमने वहां पे देखा था। ठीक है? टाइप है द एल्गोरिदम यूज़्ड टू साइन द जेडब्ल्यूटी। और एल्गोरिदम्स के देखो यहां पे हमारे कई सारे हैं। देखो यहां पे। ठीक है? और अगर हम बात करते हैं हां देखो इस तरह से रहता है जसन यह है हमारा यह हमारा क्लेम्स का ब्रेकडाउन है। ठीक है? यह हमारा जसन है यहां पे। ठीक है? अब बात करते हैं पेलोड की। तो पेलोड में देखो हमारा हो सकता है सब्जेक्ट। ठीक है? इस तरह से द सब्जेक्ट ऑफ़ द जे डब्ल्यूटी। ठीक है? नेम हो सकता है। ऐसे हमने वहां पे आईडी ली थी। यहां पे सब्जेक्ट है यहां पे। नेम है हो गया हमारा यहां पे एडमिन मतलब के एडमिन है हमारा। बेसिकली रोल रिलेटेड इनफेशन है। और इशूड कब हुआ था? आईआईटी मतलब कब इशू किया गया था उसको। ठीक है? हमने वहां पे क्या लिया था? एक्सपायर दैट। तो यहां पर देख सकते हो क्लेम्स का ब्रेकडाउन है यहां पे जसन देख लेते हैं कुछ ऐसा है ठीक है सब्जेक्ट हो गया नेम हो गया एडमिन एंड ऑफ कोर्स सिग्नेचर है यहां पे अ स्ट्रिंग सीक्रेट एटलीस्ट 256 बिट्स लॉन्ग ठीक है तो ये तो इसकी बात हो गई चलो अब देखते हैं टाइप्स ऑफ जेडब्ल्यूटी मैंने बताया था ना अभी तो एक होता है हमारा जे डब्ल्यूएस जो कि होते हैं हमारे साइन जेडब्ल्यूटी एंड सबसे ज्यादा यही यूज़ किए जाते हैं इज़ आर मोस्ट कॉमन मतलब बेसिकली इसको हमने सिर्फ साइन किया है हमने इसको इंक्रिप्ट नहीं किया तो जो हमारा पेलोड है उसको हमने इंक्रिप्ट नहीं किया तभी हमने वहां पे कहा था कि अह हम वहां पे कोशिश करते हैं कि कभी भी हम जो सेंसिटिव इनफार्मेशन है वह पेलोड में ना डालें। अगर डालनी पड़ रही है मतलब आपको इंक्रिप्शन की ज़रूरत है तब आप यूज़ करिए JWई व्हिच इज़ इंक्रिप्टेड JWT। ठीक है? इसमें पेलोड को इंक्रिप्ट किया जाता है एंड दीज़ आर ओनली यूज़्ड व्हेन सेंसिटिव डेटा इज़ नीडेड। ठीक है? बट सबसे ज्यादा यूज़ होते हैं हमारे JWS। ओके? चलो अब बात करते हैं कि जो हमारा ऑथेंटिकेशन है, यह तो बात हो गई JWT की। अब हमारा JWT ऑथेंटिकेशन कैसे काम करता है? इसका फ्लो देख लेते हैं। ठीक है? तो ऑफ कोर्स सबसे पहले हमारा क्लाइंट है, हमारा सर्वर है। तो क्लाइंट से रिक्वेस्ट आई हमारी तो वो सब हमने देखा था। अब थोड़ा देखते हैं इसको अच्छे से। स्टेप वन होगा हमारा लॉग इन। ठीक है? यूजर है यहां से वो अपना यूजरनेम और पासवर्ड देगा सर्वर को। अब सर्वर क्या करेगा? वेरीफाई करेगा उस यूजर को कि मतलब जो उसने पासवर्ड दिया है यूजरनेम और पासवर्ड वो सही है या फिर नहीं। ठीक है? वो सही है। तो यूजर क्या करेगा? क्रिएट करेगा जेडब्ल्यूटी। मतलब जो टोकन है हमारा जेडब्ल्यूटी टोकन वो उसको क्रिएट करेगा। ठीक है? और जो उसका पेलोड है वहां पे कुछ इनफार्मेशन लगाएगा। जैसे कि हमारा यूजर आईडी हो गया। क्या रोल उसको वो दे रहा है? उसकी एक्सपायरी कब है टोकन की? मतलब टोकन जो वो देगा वो कब एक्सपायर होगा। ठीक है? मतलब ऐसा नहीं वो हमेशा चलेगा। ठीक है? एक्सपायरी उसकी क्या है? एंड उसको वो साइन करेगा विद द सीक्रेट जो हमने डिस्कस किया था ना अभी दिस थिंग। ठीक है? उसको साइन करेगा और उसके बाद क्या करेगा? वो इस टोकन को क्लाइंट को भेज देगा। ठीक है? तो देखो इस बीच में ये सब हुआ। ठीक है? बेसिकली यहां से लॉग इन किया यूजर ने। फिर सर्वर ने क्या किया? वेरीफाई किया। फिर टोकन बनाया उसने। जो भी कुछ उसको ऐड करना था उसने ऐड किया। रोल एक्सपायरी यूजर आईडी फिर साइन किया उसने विद अ सीक्रेट। अब टोकन को उसने क्लाइंट को दे दिया। अब क्लाइंट क्या करेगा? इस टोकन को कहीं पर रख लेगा। ठीक है? लोकल स्टोरेज में या फिर कुकी में फिर विद एव्री रिक्वेस्ट वो हर एक रिक्वेस्ट के साथ जो हमारा टोकन है उसको भेजेगा। भेजेगा कैसे? इस तरह से ऑथराइजेशन बियर टोकन। आपने देखा भी होगा आई थिंक। अ ठीक है? नहीं भेगा तो कोई नहीं। अब आप समझ रहे हो। अब कहीं भी देखो समझ जाना। ठीक है? बियर टोकन। ठीक है? इस तरह से वो देगा उसको। अब टोकन सर्वर के पास आया यहां पे। अब सर्वर क्या करेगा? उसको वेरीफाई करेगा। वेरीफाई कैसे करेगा? तो उसका दिखेगा सिग्नेचर और दिखेगा एक्सपायरी। अगर वैलिड है तो एक्सेस को अलाउ कर देगा। ठीक है? अब डिटेल में कैसे वेरीफाई करता है सर्वर वो अभी देखेंगे आगे डेमो के बाद। ठीक है? सो डोंट वरी इस पार्ट को हम डिटेल में देखेंगे कि सर्वर कैसे वेरीफाई करता है टोकन को। तो ये तो बात हो गई स्टेप बाय स्टेप हमने देखा कैसे काम करता है। बट यहां पे अगर नोटिस करो आप। यहां पे की ब्रेक थ्रू हमारे लिए क्या हुआ? व्हाई जेडब्ल्यूटी इज़ पावरफुल। यहां हमारे सर्वर को जरूरत नहीं पड़ी डीबी लुकअप की और ना ही कह सकते हैं सेशन स्टोरेज की। ठीक है? सर्वर ने खुद में हमारा वेरीफाई कर लिया है कि टोकन हमारा वैलिड है या फिर नहीं। हमारे सेशन में वही दिक्कत तो थी कि हम एक सेशन स्टोर में चेक कर रहे थे। वहां पे लook अप कर रहे थे एक्स्ट्रा। तो वो यहां पे हमारा नहीं हुआ। ठीक है? बिकॉज़ टोकन ऑलरेडी कंटेंस एवरीथिंग। टोकन के अंदर ही है ना जो भी हमको चाहिए वहां पे यूजर आईडी या जो भी है टोकन के अंदर ही है अपना। ठीक है? बट ऑफ कोर्स दिस इज़ नॉट मैजिक JWT। राइट? इसके भी कुछ स्टेड ऑफ है। सो, प्रॉब्लम है हमारा यहां पे। हम ईज़ली लॉग आउट नहीं कर सकते। जैसे सेशन में होता था कि हम सेशन स्टोर से अपना जो सेशन आईडी है उसको डिलीट कर दो तो लॉग आउट हो जाएगा। बट टोकन यहां पे हमारा वैलिड रहेगा जब तक वो एक्सपायर नहीं हो जाता। ठीक है? इसलिए हम एक्सपायरी को जनरली हम कम रखते हैं। ठीक है? 5 मिनट्स, 10 मिनट्स या 15 मिनट्स यूजुअली हम उसको शॉर्ट रखते हैं। ठीक है? सेकंड प्रॉब्लम टोकन थफ्ट मतलब किसी को अगर टोकन मिल गया उसने चुरा लिया तो उसको पूरा एक्सेस मिल जाएगा। सर्वर फिर कुछ नहीं कर सकता। ठीक है? एंड प्रॉब्लम थ्री लार्ज टोकन साइज़ सेंट इन एव्री रिक्वेस्ट। मतलब ऑफ कोर्स हमें टोकन के अंदर यूजर का डेट भी ऐड किया है। अपना सीक्रेट भी बढ़ा था। तो उसका जो साइज़ हो जाता है वो थोड़ा सा ज्यादा हो जाता है। ठीक है? तो यह हमारे ट्रेड ऑफ्स हैं। हमको ध्यान में रखने पड़ेंगे जब हम काम करेंगे जेडब्ल्यूटी के साथ। ठीक है? अब बात करते हैं मॉडर्न डिजाइन की। मतलब कि इंडस्ट्री में किस तरह से यूज़ किया जाता है JWT टोकन को। ठीक है? हम यूज़ करते हैं एक्सेस टोकन प्लस रिफ्रेश टोकन का कॉम्बिनेशन। मतलब अब ऐसा सोचो कि जो हमारा एक्सेस टोकन है बेसिकली हमारा Jडw टोकन जो मेन टोकन है हमारा जैसे हमने बताया उसकी जो लाइफ है उसको हम कम रखते हैं। ठीक है? मतलब उसकी एक्सपायरी हम रखते हैं मे बी 5 मिनट्स और 10 मिनट्स और मे बी 15 मिनट्स। तो शॉर्ट लाइफ है। तो मान लेते हैं आपने किसी यूजर को दिया टोकन। ठीक है? और 5 मिनट्स बाद वो एक्सपायर हो गया। ठीक है? तो दिस इज़ नॉट अ गुड एक्सपीरियंस। राइट? तो मान लेते हैं उसको फिर से रिक्वेस्ट भेजनी है। टोकन तो उसका काम करेगा नहीं। तो उस केस में वो क्या करें? फिर ठीक है? तो उस केस में हम यूज़ करते हैं रिफ्रेश टोकन का। हम क्या करेंगे? एक रिफ्रेश टोकन जो हम देंगे उसको पहले ही एक्सेस टोकन के साथ। तो जब हमारा एक्सेस टोकन एक्सपायर हो जाएगा, तो वो रिफ्रेश टोकन का यूज़ करके एक और नया एक्सेस टोकन जनरेट कर लेगा। मतलब इसका फ्लो क्या रहेगा? यहां पे जब लॉग इन किया हमारे यूजर ने इस यहां पे, तभी सर्वर क्या देगा? उसको एक्सेस टोकन भी देगा और अह रिफ्रेश टोकन भी देगा। ठीक है? इट विल गेट बोथ द टोकंस। ठीक है? और जैसे ही हमारा एक्सेस टोकन एक्सपायर होगा, तो जो हमारा यूजर है, वो यूज़ कर लेगा रिफ्रेश टोकन को टू गेट अ न्यू एक्सेस टोकन। ठीक है? अगर आप चाहते हो कि डिटेल में वीडियो बनाऊं मैं ये एक्सेस टोकन और रिफ्रेश टोकन वाले पार्ट पे। ठीक है? कि कैसे वो क्रिएट हो रहा है, कहां पे हम उसको स्टोर करते हैं। पूरा जो फ्लो रहता है इसका डिटेल में अगर आप चाहते हो वीडियो तो बताना कमेंट सेक्शन में। मैं वीडियो इस पे बना दूंगा। ठीक है? चलो अब हमने काफी चीज़ देख ली हैं। ऑलमोस्ट हमने देख लिया है कि सब कुछ इसके बारे में कि कैसे काम करता है JWT। तो को डिफरेंसेस यहां पर देख लेते हैं क्या है जेडब्ल्यूटी और सेशंस में। अभी आगे भी देखेंगे थोड़े से। बट अभी तक हमको कितना समझ में आया उसमें हम देख लेते हैं क्या डिफरेंसेस हैं। ठीक है? तो इधर हमारा फीचर है। इधर हमारा जीडब्ल्यूटी इधर हमारा सेशन। अगर हम स्टोरेज की बात करें मतलब हम कहां पे स्टोर करते हैं सेशन को और जीडब्ल्यूटी टोकन को तो इस केस में हम करते हैं उसको क्लाइंट साइड। ठीक है? क्लाइंट रखता है उसको अपने पास। जब उसको यूज़ करना होता है वो कर लेता है। सेशन के केस में हम सर्वर रखता है सेशन को। ठीक है? जब उसका डाटा है जो भी है और स्टेट यहां पे अपना स्टेटलेस है JWT में। सेशन में वो हमारा क्या है? स्टेट फुल है। स्केलेबिलिटी क्या है? इसकी हाई है और सेशन की हमारी इसके कंपैरिजन में लो है। ठीक है? क्योंकि वहां पे हम कर तो सकते हैं बट वहां पे कॉम्प्लेक्सिटीज हमारी बढ़ जाती है फिर काफी। ठीक है? एंड ऑफ कोर्स रिवोकेशन हमारा इजी है सेशन में बिकॉज़ आपने जस्ट सपोज डिलीट की उसकी एंट्री। एंड दैट्स इट। आपका सेशन रिवोक हो गया। लॉग आउट हो गया। इसमें हार्ड है। ठीक है? ऑफ कोर्स जब तक एक्सपायरी है तब तक चलेगा। फीचर बाकी बात करते हैं यहां पे साइज़ की। तो इसका साइज़ यहां पे ज्यादा होता है। जैसे हमने देखा कि इसमें और भी चीज़ रहती हैं। हमारा हेडर था, पेलोड था। ठीक है? इसका हमारा साइज़ जो है कम रहता है। ठीक है? इंप्लीमेंटेशन के लिए हम अपने सेम प्रोजेक्ट को ही कंटिन्यू करेंगे जो हमने लास्ट वीडियो में किया था जिसमें हमारे यूज़र्स हैं कुछ और उनके कुछ ऑर्डर्स हैं। तो ऑफ कोर्स यहां पर हम काफी सारे चेंजेस करेंगे। हमारा मेन गोल यहां पे ये रहेगा कि जो हमारा एडमिन है वो एडमिन स्पेसिफिक चीजें करें। जैसे कि अ सारे यूज़र्स का डेटा देखना या फिर सारे ऑर्डर्स का डेटा देखना या फिर यूजर को डिलीट करना। और जो यूजर है वो सिर्फ और सिर्फ अपने ही ऑर्डर्स को देख पाए या फिर अपनी ही प्रोफाइल को देख पाए। ये सब चीजें हम करेंगे रूल्स की हेल्प से। और जो ऑथेंटिकेशन होगा वह होगा ऑफ कोर्स हमारा जेडब्ल्यूटी टोकन की हेल्प से और यहां पे हम साइन अप भी करेंगे मतलब क्रिएट करेंगे यूजर को प्रॉपर्ली। तो देखते हैं यहां पे पहले मैं बताता हूं आपको सबसे पहले कि क्या-क्या डिपेंडेंसी की हमको जरूरत होगी जे डब्ल्यूटी को इंप्लीमेंट करने के लिए। आई विल गो टू माय ब्राउज़र एंड मैं देखूंगा इस डिपेंडेंसी को व्हिच इज़ JW जे JWT एपीआई। ठीक है? देखते हैं इसका हमारा लेटेस्ट वर्जन कौन सा है। यह तीन डिपेंडेंसी हम ऐड करेंगे। एक होगी एपीआई की, एक होगी इसके इंप्लीमेंटेशन की और एक होगी जैक्सन की। ठीक है? अम जैक्सन जिससे कि हम अच्छे से सीरियलाइज़ेशन और डिसलाइज़ेशन कर सकें। वो किया जाता है। तो लेट मी ओपन द लेटेस्ट वन व्हिच इज़ दिस। ओके? आई विल कॉपी दिस। अब आते हैं अपने फॉर्म.XML में। देखो यहां पे हमने लास्ट वीडियो में स्प्रिंग सिक्योरिटी की डिपेंडेंसी को ऐड किया था। नीचे कर देते हैं इसको। ठीक है? अब यह है हमारी एपीआई की। ठीक है? अब ऐसे ही हमको दो और यहां पर ऐड करने हैं। ओके? दैट्स फाइन। और यहां पे इसको हम करते हैं चेंज टू इंक्रीमेंटेशन। बाकी सब सेम रहेगा। वर्जन एंड ग्रुप आईडी एंड दिस विल बी रिजेक्शन। ठीक है? अब इसको सिंक कर लेते हैं। पिंक मेवन चेंजेस। ओके रिॉल्व हो गई हमारी तीनों डिपेंडेंसी। अब इनको यूज कर सकते हैं। नाउ इस प्रोजेक्ट में हमको आगे बढ़ने के लिए कुछ चीजों को रिमूव करना पड़ेगा जो अभी तक हम करते आ रहे थे। मतलब अब हम प्रॉपर करेंगे इसको सिक्योरिटी पर्सपेक्टिव से। तो मैं आपको दिखाता हूं। अगर मैं जाता हूं अपने सिक्योरिटी कॉन्फ़िग में अह दिस वन। तो यहां से हमको रिमूव करना होगा एक तो यह http बेसिक वाला जो हम यहां पर कर रहे थे यूजर नेम पासवर्ड वाला बिकॉज़ अब हम यूज़ करेंगे JWT टोकंस का तो इसका यहां पे कोई यूज़ नहीं है। मैं इसको यहां से हटा देता हूं। ठीक है? और यहां पे कुछ ऐड भी यहां पे हम करेंगे यहां पे। जैसे इसको हम बनाएंगे स्टेटलेस और और क्या-क्या चीज़ यहां पे हमको करनी पड़ेंगी। यह जो रोल्स वग़ैरह हैं इनको हम यहां से मॉडिफाई करेंगे। अम कर इट इज़ फ़ाइन। हां, यह हमको यहां से हटाना पड़ेगा। बिकॉज़ यह अभी क्या कर रहा है? इन मेमोरी दो यूज़र्स हमने ऐड किए थे सिंपल। बट अब हम यूज़र्स को ऐड करेंगे डेटाबेस में। मतलब प्रॉपर्ली करेंगे। उनका पासवर्ड भी होगा, रोल भी होगा। वो सब हम करेंगे। तो इसको मैं अभी यहां से हटा देता हूं। ठीक है? दैट इज़ आल्सो फाइन। अब हम आएंगे अपने कंट्रोलर में एंड ऑर्डर्स कंट्रोलर पे। अब यहां पर देखो अभी जो हमने यहां पर कंट्रोलर बनाया था जो पोस्ट मैपिंग की थी गेट मैपिंग की थी उस सब में यह कॉमन था पहले एट एपीआई वी1 यूज़र्स यूजर आईडी ऑर्डर्स तो दिस इज़ नॉट गुड मतलब अगर देखो यहां पे तो हम यहां पे यूजर की आईडी दे रहे हैं बाद में ही ठीक है बट अब हम क्या करेंगे जो यूजर का जो भी डिटेल्स हैं वो हम देंगे अपने टोकन में ही जो हमारा जे डब्ल्यूटी टोकन है उसमें ही देंगे तो इसका यूज़ हम यहां पे नहीं करने वाले हैं तो इसको मैं अभी के लिए कमेंट कर देता हूं इसको हमें यहां से हटाना है ठीक है क्या करेंगे यहां पे वो बताऊंगा अभी आगे आपको जहां तक हम इसको हटा देंगे बट विल विल गेट देयर। ठीक है? अभी के लिए मैं बता रहा हूं कि क्या-क्या हमें यहां से हटाना है अपने एकिस्टिंग प्रोजेक्ट से। ठीक है? चलो एक ये काम हो गया हमारा। अब आगे आते हैं। बेसिकली यहां पे जो यूजर आईडी है ये हम टोकन की हेल्प से लेंगे। देखते हैं कैसे होगा आगे वो। अब हम आते हैं अ यूजर में अपनी यूजर कंट्रोलर में। और क्या रिमूव करना है हमको? ये क्रिएट यूजर। ठीक है? ये क्यों रिमूव करना है हमको? बिकॉज़ अब जो यूज़र हमारा क्रिएट होगा वह प्रॉपर अह कह सकते हैं एक हम नई एपीआई बनाएंगे व्हिच इज़ अ रजिस्टर या फिर साइन अप जैसे जिसमें कि वह अपना यूजरनेम पासवर्ड जो भी डिटेल्स हैं वो देगा अपनी और फिर हम उसको वहां पे क्रिएट करेंगे। तो कुछ सिमिलर ही होगा इसकी तरह से बट नॉट एग्जैक्टली हियर हम अलग से एक ऑथ कंट्रोलर बनाएंगे जिसमें हमारी ऑथ र से रिलेटेड एपीआई होंगी लाइक क्रिएट यूजर हो गया या फिर लॉग इन हो गया हमारा। ठीक है? तो वह सब चीजें वहां पे आएंगी। तो इसको अभी हम यहां से हटा सकते हैं। ठीक है? चलो। ओके बेसिकली वी विल क्रिएट अ न्यू एपीआई। ठीक है? समथिंग लाइक ऑथ रजिस्टर। उसका पाथ भी डिफरेंट होगा इससे। अब हमें क्या करना है यहां से? अ हम आएंगे अपनी एंटिटी में। यूजर एंटिटी। ठीक है? यहां पे अभी देख लो यहां पे क्या-क्या है? आईडी है, नेम है, ईमेल है। चलो ईमेल को तो हम यूज़ कर सकते हैं एज अ यूजरनेम कह सकते हो। मतलब अपना ईमेल और पासवर्ड देगा वो लॉग इन करने के लिए बेसिकली। तो इस वजह से हम क्या करेंगे? यहां पे कुछ चेंजेस करेंगे। बेसिकली मैं दिखाता हूं क्या। अ यहां पे हमको ऐड करना पड़ेगा पासवर्ड प्राइवेट नेम ऑफ कोर्स प्लेन टैक्स में तो नहीं होगा ये। कैसे और होगा मैं आपको दिखा दूंगा वो। ठीक है? तो पासवर्ड हो गया हमारा। और ये जो दोनों चीजें हमारी हैं यहां पे। जैसे हमारा ईमेल है। अब ठीक है? अब इसको हम ऐसा यूजर नेम ट्रीट करेंगे वहां पे। तो यह हमारा यूनिक होना चाहिए। राइट? तो यहां पर हम लगा देंगे इस तरह से कॉलम कॉलम और इसके अंदर लगा देंगे यूनिक इक्व ट्रू एंड नल भी नहीं होना चाहिए तो नलेबल इक्वल टू फॉल्स ठीक है और सेम ऐसे ही कुछ ऐसे नेम पे लगा दिया मैंने नहीं नेम पे नहीं लगाना ये हमको लगाना है ईमेल पे ठीक है और ऐसे कुछ लगाएंगे हम पासवर्ड पे इसको यूनिक नहीं करेंगे इसको सिर्फ करेंगे कि यह अनेलेबल ना हो अच्छा एक और चीज़ हमको यहां पे ऐड करनी होगी रोल एडमिन है या फिर यूजर है तो बनाते हैं यहां पे हम इम मतलब डायरेक्टली इस पर हम प्लेन स्ट्रिंग का यूज़ नहीं करेंगे। इनम करना बेटर रहता है। सो हम बनाएंगे एक रोल और दिस विल बी अ यूजर हो सकता है। ठीक है? या फिर एडमिन। ठीक है? अब इसको ऐड करते हैं। अ सो प्राइवेट रोल रोल। ठीक है? और इस पे एक एनोटेशन का यूज़ हमको करना पड़ेगा। वि इज इनटेड आई थिंक यही है क्या? हां ठीक है और इनम टाइप इसमें होगा हमारा स्ट्रिंग अ आ रहा है क्या? हां ये रहा। ठीक है? सो ये हो गया हमारी एंटिटी। अब इसके आगे लिखते हैं यहां पे अपना क्या रहेगा? जो टेबल का जो काम था हमारा वो हो चुका है। अब पासवर्ड जो है ऑफ कोर्स हमारा प्लेन टेक्स में नहीं रहेगा। इसको हम जो हमारा पासवर्ड एनकोडर था ना उसकी हेल्प से इसको हम ऐड करेंगे। बेसिकली इसकी हेल्प से बी क्रिप्टो पासवर्ड एनकोडर की हेल्प से वो देखेंगे कैसे करेंगे हम अभी आगे। चलो अब आते हैं नेक्स्ट पार्ट पे। अब हमें क्या चाहिए? हम चाहते हैं कि जो यूजर है हमारा वो साइन अप कर सके बेसिकली रजिस्टर कर सके। तो हमको और कुछ न्यू एपीआई चाहिए। ठीक है? बेसिकली ऑथ रिलेटेड एपीआईज़। तो उसके लिए बनाते हैं चलो ऑथ कंट्रोलर। अ कंट्रोलर में आते हैं। देखते जाओ हम क्या-क्या करने वाले हैं। बेसिकली हमारा गोल है कि हम कुछ एपीआई बनाएंगे इस तरह से कि जो यूजर है वो साइन अप कर पाए या फिर कह सकते हैं रजिस्टर कर पाए खुद को अपना नाम, यूजरनेम, पासवर्ड देके। उसके बाद वो लॉग इन कर पाए अपना यूजरनेम, पासवर्ड देके। फिर जब वो लॉग इन करेगा तो हम उसको एक टोकन देंगे व्हिच इज़ डब्ल्यूटी टोकन। फिर उस टोकन की हेल्प से जो भी उसके एपीआई हैं ऑर्डर्स के या जो भी हैं उनको वो एक्सेस कर पाए। ये हमारा गोल है इस वीडियो का। ठीक है? एंड ऑफ कोर्स रोल्स का जो यूज़ है वो भी हम देखेंगे। तो चलो बनाते हैं हम ऑथ कंट्रोलर। सो दिस विल बी ऑथ कंट्रोलर। ठीक है? और ऑफ कोर्स यहां पे हमें यूज़ करना होगा रेस्ट कंट्रोलर। ठीक है? एंड रिक्वेस्ट मैपिंग। रिक्वेस्ट मैपिंग पाथ हमारा क्या रहेगा उसका? वी विल कॉल एपीआई V1 यह तो हमारा रहेगा ही यहां पर। और ऑथ ठीक है जो भी ऑथ वाली चीजें हैं हमारी वो इस पाथ पर रहेंग लाइक आगे हमारा साइन अप हो सकता है लॉग इन हो सकता है उस तरह से तो यहां पे और कुछ ऑफ कोर्स यहां पे हमें अगर लगेगा तो ऐड कर लेंगे मे बी यहां हम एक और एनोटेशन है व्हिच इज़ रिक्वायर्ड अ समथिंग लाइक रिक्वायर्ड आर कंस्ट्रक्टर ये क्या करता है कि जो भी हमारे फाइनल रहते हैं वहां पे जैसे हम करते हैं यहां पे सर्विस लेंगे जैसे अभी भी ऑड सर्विस ठीक है तो खुद से उनका कंस्ट्रक्टर बना देगा जिससे डिपेंडेंसी इंजेक्शन हो सके। ठीक है? मतलब मैनुअली हमको कंस्ट्रक्टर बनाने की जरूरत नहीं है जिनकी जरूरत है हमको। ठीक है? फाइनल वाले जो हमारे फाइनल होंगे जो भी मैं बनाऊंगा देखना कैसे। अ ओके अब हम यहां बनाते हैं अपना मेथड व्हिच विल बी अ व्हाट? पब्लिक। ठीक है? अब रिस्पांस क्या देगा जब वह करेगा उसको रिटर्न। ठीक है? तो ऑथ कंट्रोलर मतलब जब हम अपने यूजर को क्रिएट कर रहे हैं बेसिकली तो मे बी अ रिस्पांस एंटिटी हम यहां पे यूज़ कर सकते हैं आई थिंक और क्विक स्टेटस कोड प्रॉपर वहां पे दे सकें इससे तो रिस्पांस एंटिटी ठीक है अभी किसका रिटर्न करेगा उसकी बात हम कर लेंगे आगे मे बी सिंपली एक स्ट्रिंग मैसेज होगा जिसमें और एक स्टेटस कोड होगा और कुछ तो आई डोंट थिंक कि उसमें है तो हम सिंपली यहां पर ले सकते हैं स्ट्रिंग ठीक है और कुछ इनफैक्ट हम मैसेज देने की भी जरूरत नहीं है बट ठीक है अभी दे सकते हैं दैट इज गुड अब यहां पे हम क्या करेंगे अ दिस इज़ फॉर क्रिएशन राइट जो हम यूजर को क्रिएट कर रहे हैं बेसिकली यहां पे अपना वर्ड भी दे सकते थे दिस वी विल कॉल इट साइन अप ठीक है अभी किसका ऑब्जेक्ट लेगा यहां पे तो ऑफ कोर्स बॉडी में लेगा जो भी लेगा रिक्वेस्ट बॉडी हमारे पास ऑलरेडी है समथिंग लाइक दिस क्रिएट यूजर डीटीओ ठीक है बट स्लाइड चेंज वहां हमें करना होगा बताता हूं क्या अ ऑर्डर डीटीओ ये रहा सिर्फ यूजरनेम नहीं तो ऑर्डर है यूजर सॉरी अ नेम और ईमेल है फर्स्ट थिंग तो यहां पे उस समय हमने टेस्टिंग के लिए फाइव रखी थी इसकी मैक्स लेंथ इसका कोई सेंस नहीं है ऑफ कोर्स तो मेबी 100 ठीक है और ईमेल्स इज़ फाइन हमें यहां पे प्राइवेट अह स्प्रिंक पासवर्ड और लेना पड़ेगा उससे। ठीक है? ऑफ़ कोर्स इसको रख सकते हैं कि यह ब्लैंक ना हो और नल ना हो। ठीक है? चलो अब आते हैं वापस इस पे अपने ऑथ कंट्रोलर पे। अब इसकी मैपिंग क्या होगी? ऑफ़ कोर्स पोस्ट मैपिंग। ठीक है? हम क्रिएट कर रहे हैं यहां पे। तो पोस्ट मैपिंग हो जाएगी यहां पे। पाथ रहेगा इसका हमारा मेबी हम इसको दे सकते हैं रजिस्टर। ठीक है? रजिस्टर कर रहे हैं हम यूजर को अपने। ठीक है? लाइक दिस ठीक है और जो साइन अप है मे बी इसको भी हम लिख सकते हैं जस्ट यूजर ठीक है दिस इज़ बेटर आई थिंक ओके अब हमें करना है अपने यूजर को बेसिकली क्रिएट जब हमें डीटीओ मिल गया उसके बाद तो जो हमारा बिज़नेस लॉजिक है वो हम कहां पे करेंगे ऑफ कोर्स वो हम करेंगे अपनी सर्विस में तो हमको बनानी पड़ेगी अपनी सर्विस तो सर्विस बना लेते हैं ऑथ सर्विस हम बोलेंगे इसको ऑथ सर्विस जैसा हमने अभी तक किया है ऑथ सर्विस ठीक है यहां पे हम यूज़ करेंगे सर्विस एनोटेशन का इट्स फाइन और हमें यहां पे क्या करना होगा देखते हैं चलो क्या-क्या हमें यहां पे इसमें यूज़ करना पड़ेगा और सर्विस के लिए फिर और सर्विस का यूज़ हम कंट्रोलर में आके करेंगे। ठीक है? अब देखते हैं इसमें क्या-क्या करना पड़ेगा हमको। सबसे पहले तो हम बात कर लेते हैं अपने जो मेथड है हमारा रजिस्टर। ठीक है? सो पब्लिक वइड और आई विल कॉल इट रजिस्टर यूजर। ठीक है? अब ये लेगा यहां पे अपना क्रिएट यूजर डीटीओ। फाइन। अब जिससे कि यह बनाएगा अपना यह जो हमारी यूजर एंटिटी है हमें वह बेसिकली यहां पर प्रिपेयर करना है। तो देखते हैं हम इसको कैसे कर सकते हैं। अ यूजर ठीक है अभी हम यूजर क्रिएट कर रहे हैं। तो ऑफ कोर्स इसका जो हमारा कह सकते हैं रोल होगा वो यूजर रहेगा। एडमिन तो है नहीं ये तो यूजर बनाते हैं हम यहां पे अपना एंटिटीज़ वाला। ठीक है? यूजर इक्वल टू न्यू यूजर। ठीक है? एंड यूजर डॉट सेट ईमेल हो जाएगा हमारा क्रिएट यूजर ईटीओ डॉट गेट ईमेल एंड यूजर डॉट सेट नेम हो जाएगा हमारा क्रिएट यूजर ईटीओ गेट नेम ये सब तो पहले भी कर ही चुके हैं हम खैर यूजर यूजर डॉट सेट पासवर्ड अब पासवर्ड डायरेक्टली हम प्लेन टेक्स्ट में नहीं स्टोर करेंगे अपने डेटाबेस में ऑफ कोर्स जो हमें मिल रहा है वहां से बॉडी तो उसको हमें क्या करना होगा? एनकोड करना पड़ेगा। मतलब हमें यहां पे जरूरत है अपने पासवर्ड एनकोडर की जो कि हमने बीन बनाया था ना सिक्योरिटी कॉन्फ़िग में हमें उसकी जरूरत है यहां पे। तो अ कहां पर था? सिक्योरिटी कॉन्फ़िग में दिस वन। ठीक है? तो पासवर्ड एनकोडर को हमें वहां पे यूज़ करना है। तो इसको वहां पे लेना पड़ेगा हमको। तो बनाते हैं यहां पर प्राइवेट फाइनल और पासवर्ड एनकोडर। ठीक है? क्या बोल रहा है? अच्छा कंस्ट्रक्टर नहीं है ना तो यहां पे हम बना सकते हैं। अ ऑल आर्गुमेंट कंस्ट्रक्टर भी रख सकते हैं। ठीक है? जितने भी इसके आर्गुमेंट्स होंगे उनका कंस्ट्रक्टर वो वहां पे बना देगा। चलो कंस्ट्रक्टर बना देगा तो डिपेंडेंसी इंजेक्शन हो जाएगा एंड यह इनिशलाइज भी हो जाएगा। तो यहां पे हम इसको यूज़ कर सकते हैं पासवर्ड एनकोडर डॉट एनकोड। अब यहां पे हम दे देंगे अपना पासवर्ड जो हमको डीटी में मिल रहा है। यूजर से जो बॉडी में हमको मिल रहा है। ठीक है? गेट पासवर्ड। दैट्स इट। इस तरह से हम पासवर्ड दे सकते हैं। ओके। चलो पासवर्ड हो गया। अब क्या रह गया अपना? यूजर डॉट गेट रोल। ठीक है? व्हिच इज रोल। तो क्या रहेगा हमारा यहां पर? यूजर तो यूजर रहेगा। ठीक है? इस तरह से इनम है हमारा यह। तो अब हमें इसको करना है इस डेटाबेस में सेव। ठीक है? तो सेव करने के लिए हमको किसकी जरूरत पड़ेगी यहां पे? अपने रिपॉजिटरी की जरूरत पड़ेगी इसमें हमें। तो ऐड करते हैं यहां पे हम यूजर रिपॉजिटरी को। अ तो अगेन प्राइवेट फाइनल फाइनल यूजर रिपॉजिट। ठीक है? अब हम इसको करेंगे सेव। तो यूजर रिपॉज़िटरी डॉट सेव अह यूजर रिपॉजिटरी डॉट सेव यूजर चलो अब आते हैं अपने कंट्रोलर पे ऑथ कंट्रोलर यहां पे हमको यूज़ करना है अपनी सर्विस को तो हम करेंगे कुछ ऐसा प्राइवेट फाइनल ऑथ सर्विस ठीक है डिपेंडेंसी इंजेक्शन तो हो जाएगा अपने इस कंस्ट्रक्टर से और ऐसा करते हैं तो रेस्पॉन्स है हमारा उसको स्ट्रिंग ना रख के अह प्रॉपर पर रख लेते हैं। लाइक एक डीटीओ बना ही लेते हैं। अ डीटीओ के अंदर आते हैं। हम बनाएंगे यहां पे अ लिस्ट यूजर डीटीओ। इसके अंदर रखेंगे हम प्राइवेट अ स्ट्रिंग नेम प्राइवेट लॉन्ग आईडी। नेम और आईडी काफी है आई थिंक। और इसको हम रखेंगे हमारा गेटर। ठीक है? और सेटर ओके सेटर हो गया एंड ऑल आर्गुमेंट्स कंस्ट्रक्टर ठीक है और अब आते हैं अपने ऑथ कंट्रोलर में और यहां पे हम इसको कर देते हैं व्हाट रजिस्टर यूजर डीटीओ इसका टाइप और जो सर्विस है हमारी ऑथ सर्विस ये भी करेगा सेम इसको ही रिटर्न अ रजिस्टर यूजर डीटीओ ठीक है सेव कर दिया था हमने तो यहां पे ले लेते हैं हम मे बी आई कैन कॉल इट यूजर इक्वल टू कैलकुलेट सेव्ड यूजर ठीक है जैसे हमको आईडी मिल जाए डेटाबेस से अब यहां से करते हैं फिर रिटर्न रजिस्टर डीटीओ न्यू रजिस्टर ईटीओ अब इसमें हमें क्या-क्या देना है नेम और आईडी तो नेम हो जाएगा हमारा सेव्ड यूजर डॉट गेट नेम और आईडी हो जाएगी हमारी सेव्ड यूजर डॉट गेट आईडी दैट्स इट ठीक है? फॉर्मेटिंग कर लेते हैं। अ दैट्स इट। अब आते हैं अपने कंट्रोलर में। इसको कॉल कर लेते हैं। तो रिटर्न रेस्प्स एंटटी डॉट ठीक है? स्टेटस तो http स्टेटस डॉट क्रिएटेड रहेगा यह हमारा अह ठीक है। और बॉडी बॉडी में आ जाएगा अपना। बॉडी के अंदर आ जाएगा और सर्विस डॉट रजिस्टर यूजर दैट्स ठीक है तो जब वो रजिस्टर करेगा अपना यूजरनेम और पासवर्ड देके तो उसको रिस्पांस हम दिखा देंगे स्टेटस कोड क्रिएटेड और बॉडी में दिखा देंगे उसको उसकी उसका जो नेम है और जो आईडी है बेसिकली ठीक है 2001 दैट्स फाइन चलो यह तो बात हो गई क्रिएशन की ठीक है? अब यहां पे अभी तक हमारा जो फ्लो है जो रजिस्टर यूजर का फ्लो है जिसमें हम यूजर को अपने क्रिएट करेंगे वो अभी ठीक लग रहा है। बट यहां पे अभी एक चीज़ की कमी है। मैं दिखाता हूं क्या? हम आएंगे अपने सिक्योरिटी कॉन्फ़िग पे। पहले तो मैं इनको हटा देता हूं रुको। ठीक है? अब देखो यहां पे हमने परमिट ऑल कर रखा है यूज़र्स वाले पर। इन सबको चेंज करेंगे अभी। ठीक है? और इसका कुछ ऐसा फ्लो है। इसका कुछ ऐसा फ्लो है। कोई और रिक्वेस्ट अगर आएगी एनी रिक्वेस्ट तो उसको ऑथेंटिकेट करना पड़ेगा जो कि हम नहीं चाहते हैं अभी। ठीक है? क्योंकि जो हमारा ऑथ वाली रिक्वेस्ट है उसको हम पब्लिक रखना चाहते हैं। क्यों रखना चाहते हैं पब्लिक उसको? क्योंकि वो जिससे कोई भी यूजर आके उस पे रजिस्टर कर सके। ठीक है? तो यहां पर आते हैं व्हाट वी विल डू इससे पहले अ रिक्वेस्ट मैचर्स। इधर आएंगे और इसके बाद यहां पे एक और डॉट मैं लगा देता हूं। ठीक है? जिससे कि एरर ना आए। अभी दिखाता हूं कैसे। दिस विल आल्सो बी परमिट ऑल। डॉट ठीक है। इस डॉट को आगे ले आते हैं इधर। ओके। अब इसका जो पैटर्न क्या होगा? ठीक है? वही जो हमने बनाया था एपीआई इधर नहीं एपीआई v1 ऑथ और दिस। ठीक है? जो हमारे ऑथ की जो एपीआई हैं जैसे हमारी लॉग इन हो गया या फिर रजिस्टर हो गया, साइन अप हो गया इनको हम रखेंगे पब्लिक जिससे कि वो वहां पे रजिस्टर कर सके वरना वो चलेगी नहीं ना। सो जो कि साइन अप करने के लिए हमको यूजरनेम पासवर्ड देना पड़ रहा है। सो दैट इज नॉट गुड। सो इस तरह से ये होगा। अभी कुछ चेंजेस इनमें भी करेंगे आगे। डोंट वरी। बट अभी के लिए हम स्टेप बाय स्टेप जा रहे हैं। फर्स्ट स्टेप हमारा है यूजर को क्रिएट करना। एक और चेंज हमको यहां पे करना पड़ेगा। एक एडिशन जैसे मैंने बताया था कि हम यहां पे स्टेटलेस रखेंगे। हमारा जो जे डब्ल्यूटी ऑथेंटिकेशन है। तो इट इज़ समथिंग कॉल्ड डॉट अ सेशन मैनेजमेंट होगा। सेशन मैनेजमेंट और आई विल कॉल दिस समथिंग लाइक दिस डॉट सेशन अ क्रिएशन पॉलिसी और इसको हम करेंगे स्टेटलेस तो आ रहा है क्या स्टेटलेस आ गया ठीक है और दैट्स इट ओके फॉर नाउ इतना काफी है और क्रिएशन कर लिया हमने कंट्रोलर बना लिया ओके तो चलो अब करते हैं अपनी एप्लीकेशन को रन इसके लिए हमको रन करना पड़ेगा अपना पोस्ट ग्रेस का डॉकर का कंटेनर वि इज आवर डीबी बेसिकली एंड और वेट अ मिनट अभी एक और चेंज रह गया है हमारा बताता हूं क्या अगर यहां पे देखो आप अह रिसोर्सेज डेटा डॉट ये जो हमारी स्क्रिप्ट है यहां पे अभी हमने पासवर्ड नहीं दिया है कहीं पे देखो ठीक है देख रहेगे अह तो कुछ सैंपल यूज़र्स यहां पे मैं ऐड करूंगा और ऑफ़ कोर्स एडमिन भी हमको यहां पे ऐड करना पड़ेगा। तो मैं इस स्क्रिप्ट को अपडेट करता हूं। देन आई विल कम बैक। ओके? तो हमारी जो स्क्रिप्ट है उसमें मैंने कुछ चेंजेस किए हैं यहां पे। अ ऑफ कोर्स यूज़र्स हैं हमारे उसमें हमें पासवर्ड ऐड करना है और रोल भी ऐड करना है। और रोल तो सिंपल है हमारा। यूजर हो जाएगा यूज़र्स के लिए और एडमिन हो जाएगा हमारा जो एडमिन यूजर है हमारा वो एक ही रखा है हमने। बाकी ऑर्डर का तो सेम ही रहेगा। अ आती है बात यहां पे पासवर्ड क्या है? राइट? हम प्लेन टेक्स्ट में तो स्टोर कर नहीं सकते डेटाबेस में। तो हम स्टोर करेंगे एनकोडेड फॉर्मेट में जो हमारा बीक्रिप्ट एनकोडर होता है जो हमें देखा था मैं दिखाता हूं यहां पे दिस वन पासवर्ड जो एनकोडर है हमारा बी्रिप्ट पासवर्ड एनकोडर ये हमारा वन वे हैश करता है पासवर्ड का मतलब जो भी इसने हैश बनाया हमारे पासवर्ड का मतलब प्लेन टेक्स का उसको तो हम फिर से डिकोड नहीं कर सकते उसको मतलब वापस से उस हैश वैल्यू से जो ओरिजिनल स्ट्रिंग थी वो नहीं निकाल सकते ठीक है तो इसी पैटर्न पे हम काम करेंगे तो हमको स्टोर करना है डेटाबेस में हैश वैल्यू उसकी ठीक है जो कि निक मिलेगी हमारी बीक्रिप्ट एनकोडर से। तो एक तरीका तो है कि जो ऑनलाइन जाके उसकी वेबसाइट से कर लो। ठीक है? और दूसरा तरीका है कि हम एक एक टेंपरेरी कोड अभी यहां पे लिख लें अपनी मेन क्लास में। और इसके अंदर मैं क्या करूंगा? बस लॉक करूंगा मैं सिंपली। सिस्टम डॉट और प्रिंट अ यूजर पासवर्ड जो हमारे डिफ़ॉल्ट यूज़र्स हैं डेटाबेस में जो रख रहे हैं। ऑफ कोर्स जो नया हम क्रिएट करेंगे वहां पे रजिस्टर एपीआई से उनका अलग होगा। बट डिफॉल्ट क्या रख रहे हैं वहां पे जो ऑलरेडी रहेंगे डेटाबेस में यूजर पासवर्ड रहेगा हमारा मैं लिख भी देता हूं लास्ट इसमें यहां पे यूजर उसका पासवर्ड होगा अ न्यू ई्रिप्ट पासवर्ड एनकोडर डॉट एनकोड और रॉ पासवर्ड अह मे बी सिंपली यूजर एबीसी ठीक है या यूजर थ्री ठीक है अब ऐसे ही बनाऊंगा मैं एडमिन तो एडमिन पासवर्ड ठीक है मे बी एडमिन पास ठीक है फाइन इससे कुछ नहीं हो रहा अब रन करते हैं एप्लीकेशन को ऑफ कोर्स अभी एरर आएंगे वहां पे क्योंकि अभी हमने डेटाबेस नहीं रन किया है अपना और भी कुछ दिक्कत आ सकती है पर एटलीस्ट ये लॉक चलना चाहिए और यहां से हम जो पासवर्ड है जो हैड्ड पासवर्ड है बेसिकली जो जनरेट होगा यहां से एनकोड हो के उसको कॉपी करके अपनी स्क्रिप्ट में डाल देंगे ओके तो एप्लीकेशन अब चल मिलने लगी है और हमको बस ये दो चीजें चाहिए अपनी। राइट? तो यूज़र्स का पासवर्ड कॉपी कर लेते हैं। देखो हैश वैल्यू है ये। ठीक है? प्लेन टेक्स्ट में नहीं है। यही हम डेटाबेस में स्टोर करेंगे। और अब यहां पे हमें क्या करना है? मैं दिखा देता हूं रुको। डेटा सीक्वल में आएंगे। और यहां से इसको हम पेस्ट कर देंगे। जहां-जहां हमें पासवर्ड देना है यूजर का। ठीक है? लाइक दिस। और अब एडमिन का पासवर्ड देख लेते हैं। क्या है? यह एडमिन का पासवर्ड है। ठीक है? अभी एरर्स होंगे यहां पर। इनको करेंगे रिॉल्व बाद में। अभी के लिए मैं इसको हटाता हूं और एडमिन के पासवर्ड को पेस्ट कर देता हूं। ठीक है? नाउ जो हमने टेंपरेरी वर्क अराउंड लॉग लगाया था, लॉग्स लगाए थे, उनको हटा देते हैं। और अपनी डेटा डॉट सीक्वल स्क्रिप्ट भी अब रेडी हो गई है। ठीक है? जो कि कुछ सैंपल यूज़र्स को ऐड कर देगा डेटाबेस में। चलो, अब रन करते हैं अपना डेटाबेस यूजिंग डॉकर। चलो, अब करते हैं अपने डॉकर कंटेनर को रन। अह आई विल गो टू माय टर्मिनल ओके दिस इज़ द कमांड तो डॉकर रन नेम रहेगा पोस्ट ग्रेस कंटेनर यूजर रहेगा पोस्ट ग्रेस और पासवर्ड रहेगा पास ठीक है टेस्ट डीबी पोर्ट हो गया अपना ये और चल रहा है ठीक है चलो अब आते हैं अपने डेटाबेस के लिए पीजी एडमिन पे और मैं इसको कनेक्ट कर लेता हूं कनेक्ट सर्वर पासवर्ड क्या था पास मैंने पहले से ऐड कर रखा है यहां पे तो वही चल जाना चाहिए है। ठीक है? चल गया है टेस्टीबी और अभी इसके अंदर कोई भी टेबल नहीं है। ठीक है? अब करते हैं अपनी एप्लीकेशन को रन। अब इससे जो टेबल से हमारी ये क्रिएट हो जानी चाहिए इसमें। ठीक है? और ये डेटा भी आ जाना चाहिए ऑफ कोर्स। टेबल तो बनेंगे एंटिटी से जो हमारा बनाएगा हैट। चलो रन करते हैं एप्लीकेशन को। देखते हैं कुछ एरर तो नहीं है। होगा तो उनको सॉल्व करेंगे। ओके? कोई भी एरर नहीं है अपनी एप्लीकेशन में। और क्वरीज भी इसने एग्जीक्यूट कर दी हैं। एंड ग्रेट आई थिंक दिस कॉन्फ़िगरेशन ठीक है। इसको भी अच्छा एरर है इसके आगे। एरर क्रिएटिंग बीन विद नेम सिक्योरिटी फ़िल्टर चेन डिफाइंड इन क्लास अह पाथ रिसोर्स फेल टू इंस्टेंटेट फैक्ट्री मेथड अह पैटर्न मस्ट अच्छा पैटर्न में मैं समझ गया क्या दिक्कत है चलो वहां पर आते हैं हमने स्लैश नहीं लगाया आई थिंक यहां पे दिस ओके अ फिर से रन करते हैं अपनी एप्लीकेशन को मीनवाइल डेटाबेस में देख लेते हैं अम रिफ्रेश देखो आ गया यूजर्स टेबल आ गई अपनी और डेटा देख लेते हैं इसका अ फ्यू डेटा ओके डाटा नहीं आया है। हम चलो देख लेते हैं डाटा क्यों नहीं आया। डाटा डॉट क्वरीज तो नहीं हुई है। कोई एरर तो नहीं है। चलो बट इंसर्ट इंटू यूज़र्स डेटा क्यों नहीं आया भाई? कॉलम्स आ गए क्या? आईडी नेम, पासवर्ड, कॉलम भी आ गया है। देन डेटा क्यों नहीं है? अरे है तो यार। ओके। डेटा इज़ देयर। सो डेटा देख लेते हैं क्या-क्या है। आईडी एलएस नेम आ गया, ईमेल आ गया। इसका पासवर्ड भी आ गया इसके। ठीक यूजर वाले रोल भी आ गया और जो एडमिन है उसका जो पासवर्ड है वो कुछ अलग है। ठीक है? अ ओके इसका जो नेम है मैंने वो Gmail दे दिया यहां पे तो एडिट कर देते हैं। चलो यहां से मे भी अम रखते हैं सबको। ठीक है? क्वेरी रन करते हैं। नो सेव नहीं हुआ क्या? सेव ओके। मैं अपनी जो स्क्रिप्ट है वहां पे भी चेंज कर देता हूं। ठीक है। ओके। एप्लीकेशन अपनी चल रही है। कोई दिक्कत नहीं है हमको। चलो अब देखते हैं अपनी एपीआई को कॉल करके व्हिच इज़ बेसिकली आवर रजिस्टर एपीआई। अगर मैं दिखाऊं अपने कंट्रोलर में तो इसकी हेल्प से क्या अब हम यूजर क्रिएट कर पा रहे हैं प्रॉपर पासवर्ड देके और डेटाबेस में वो आना चाहिए। पासवर्ड हैश। ओके? आता हूं अपने पोस्टमैन में। ठीक है? सो ये रहेगा हमारा एंड पॉइंट एपीआई वी1 ऑथ रजिस्टर और नेम ईमेल पासवर्ड। ठीक है? चलो करते हैं कॉल इसको। ओके तो इसने कर दिया क्रिएट। प्रॉपर स्टेटस कोड आ गया अपना 2001 और रिस्पांस भी अच्छा आया जो हमने एक्सपेक्ट किया था नेम और आईडी। लॉग्स में कुछ आया है क्या? देखते हैं। ऑफ़ कोर्स क्वेरी और देख लेते हैं अपने डेटाबेस में भी ऐड हुआ है कि नहीं। ओके हो गया। देखो इसका हैश कुछ अलग है। अब एक यूजर और कर लेते हैं। चलो ऐड मे बीट टू और पासवर्ड इसका कर देते हैं। 1 2 3 4 ठीक है? ट्रिंग एट स्कूल। ओके। ये भी हमको यहां पर मिल जाएगा। ओके। तो अपनी जो रजिस्टर एपीआई है वो बेसिकली चल रही है अच्छे से। हम अपने यूजर को रजिस्टर कर पा रहे हैं। अब नेक्स्ट स्टेप आता है उसको लॉग इन कराना। राइट? कि भाई उसने रजिस्टर तो कर लिया बट अब वो लॉग इन तो करना चाहिए अच्छे से। हमें उसको टोकन देना पड़ेगा रिस्पांस में। ठीक है? हमें पहले वेरीफाई करना पड़ेगा उसका यूजरनेम और पासवर्ड करेक्ट है भी या नहीं। तो वो सब चीजें हमें वहां पे करनी पड़ेंगी। बेसिकली वो डालेगा अपना यूजरनेम पासवर्ड। हम करेंगे वेरीफाई कि उसका पासवर्ड सही है या फिर नहीं। सही होगा मतलब ऑथेंटिकेट किया हमने उसको और उसको फिर हम देंगे जे डब्ल्यूटी टोकन। जिस टोकन की हेल्प से वह आगे के एपीआई को कॉल कर सके। अब यहां पर तो हमने जो हमारा एडमिन था उसका पासवर्ड यह स्क्रिप्ट के थ्रू दे दिया। बट जब हम काम करते हैं प्रोडक्शन एनवायरमेंट में तब इस तरह से नहीं करते। या तो हमारे पास अलग से कुछ सिक्योर एपीआई होती हैं जिनकी हेल्प से हम ऐसा कर सकते हैं। या फिर माइग्रेशन स्क्रिप्ट्स का यूज़ किया जाता है। या फिर सबसे अच्छा रहता है कि जो हमारा पासवर्ड है वह कहीं अह सिक्योरली स्टोर्ड है। जैसे कि वर्ल्ड या फिर एडब्ल्यूएस सीक्रेट मैनेजर में। और वहां से हम लेके आते हैं। फिर जब हमारी एप्लीकेशन चलती है अह फ़र्स्ट टाइम, तो वहां पे वह लोड करता है डेटाबेस में। अगर वह नहीं एक्सेस करता है, तो। ठीक है? देयर आर सम मेथड्स। ठीक है? और भी होंगे वहां पे। उस तरह से करते हैं। बट इस तरह से डेफिनेटली नहीं करते हैं। जैसा हमने किया है। ये स्मॉल प्रोजेक्ट्स के लिए या फिर डेमो के लिए काफी है। ऐसे स्क्रिप्ट में पासवर्ड देना एडमिन का। बट प्रोडक्शन एनवायरमेंट में ऐसे नहीं होता है। ठीक है? चलो अब आगे बढ़ते हैं। अब हमने क्या कर लिया है यहां पे? रजिस्टर हमने अपना पूरा कर लिया है। मतलब साइन अप यूजर जो है अपना। अब हमको करना है साइन इन। ठीक है? उस पे आते हैं। तो लॉग इन फ्लो के लिए हमको यहां पे क्या करना होगा? सबसे पहले ऑफ कोर्स कंट्रोलर में हमको ऐड करना पड़ेगा एक और यहां पे। अ और सर्विस में ऐड करना पड़ेगा और थोड़े से चेंजेस और होंगे वहां पे। चलो देख लेते हैं स्टेप बाय स्टेप। तो सबसे पहले आते हैं अपने कंट्रोलर में। यहां पे हम ऐड करेंगे अ पब्लिक अ रिस्पांस एंटिटी। कंट्रोलर रिस्पांस एंटिटी। अब रिस्पांस क्या देंगे हम? हमें देना होगा जे डब्ल्यू टी टोकन। जब वो लॉग इन करेगा अपना यूजरनेम और पासवर्ड देके उसको हम फिर करेंगे वैलिडेट। उसके बाद हम लेंगे उसको बना के जेडब्ल्यूटी टोकन। हमारा सर्वर देगा और मे बी यूजर आईडी दे सकते हैं। तो यहां पे हमको एक और डीटीओ बनाना पड़ेगा व्हिच इज़ jवा क्लास। सो आई विल कॉल इट नॉट अ लॉग इन अ रिस्पांस होगा ना हमारा ये लॉग इन रिस्पांस डीटीओ। ठीक है? अब इसके अंदर होगा हमारा प्राइवेट स्ट्रिंग अ स्ट्रिंग रहेगा जो टोकन रहेगा हमारी एक स्ट्रिंग रहेगी और अ अ लॉन्ग आईडी ठीक है। आईडी एक काम करते हैं। पहले दे देते हैं। ठीक है? प्राइवेट लॉन्ग आईडी। ठीक है? और वही अपना लेटर रहेगा और लेटर और ऑल आर्गुमेंट्स कंस्ट्रक्टर। ठीक है? चलो अब हमें आई थिंक जब लॉग इन कर रहा है वह तो क्या देगा अपना यूजर नेम और पासवर्ड देगा तो हमको लॉग इन के टाइम पर भी चाहिए होगा डीटीओ तो वो भी बना लेते हैं अ लॉग इन अ डीटीओ ठीक है सिंपली इतना भी काफी है लॉग इन डीटीओ और इसमें क्या-क्या होगा हमारा प्राइवेट व्हाट यूजर नेम यूजरनेम क्या है ईमेल होगा बेसिकली उसका हमने ईमेल को रखा है वहां प्राइवेटिंग और पासवर्ड अ ठीक है सेम यहां पे वही रहेगा अपना गेट और गेट इनफैक्ट दिस फाइन एंड ऑल आर्गुमेंट्स कंस्ट्रक्टर ठीक है चलो अब वापस आते हैं अपने कंट्रोलर में तो दिस विल बी व्हाट लॉग इन रिस्पांस पीटीओ एंड वी विल कॉल दिस व्हाट मे बी लॉग इन सिंपली एंड रिक्वेस्ट बॉडी में क्या लेगा ये जैसे अभी हमने बनाया है वीडियो उसका अ लॉग इन वीडियो ठीक है इंपोर्ट और मैपिंग मैपिंग होगी इसकी पोस्ट मैपिंग और यह होगा हमारा इसका पाथ होगा लॉग इन ठीक है एंड रिटर्न रिस्पांस एंटिटी डॉट स्टेटस स्टेटस रहेगा हमारा ओके रखते हैं इसको तो एसटीp स्टेटस डॉट ओके एंड बॉडी रहेगी हमारी जो हमारी ऑथ सर्विस से आएगी ऑथ सर्विस डॉट लॉग इन ठीक है ऑफ कोर्स ये बनाएंगे अभी तो लॉग इन dt ठीक है चलो अब इसको करते हैं क्रिएट इस मेथड को अपनी सर्विस में। ठीक है? ओके फाइन। अब देखते हैं लॉग इन के लिए हमको यहां पे क्या-क्या ऐड करना पड़ेगा अपनी सर्विस में। ठीक है? तो हमें यहां पे यूज़ करना पड़ेगा। हम यहां पे क्या करेंगे? हम बेसिकली पासवर्ड को वेरीफाई करेंगे। राइट? यूजरनेम और पासवर्ड को। यूजरनेम हमारा ईमेल है बेसिकली इस केस में। तो पहले हमको यहां पे जरूरत पड़ेगी। जैसे हमने पहले भी डिस्कस किया था लास्ट वीडियो में। ऑथेंटिकेशन मैनेजर को हम यूज़ करते हैं प्राइवेट फाइनल ऑथेंटिकेशन मैनेजर ठीक है ऑथेंटिकेशन मैनेजर इंजेक्ट तो हो ही जाएगा यहां से अपने कंस्ट्रक्टर से डिपेंडेंसी इंजेक्शन और उसके बाद अब हम आते हैं इधर ठीक है अ इसको लॉग इन डीटीओ बोल सकते हो या फिर हम इसको और रिक्वेस्ट भी बोल सकते हैं ठीक है दिस दिस इज़ फाइन। चलो अब हमें यहां पे बनाना पड़ेगा एक अ व्हाट ऑथेंटिकेशन का ऑब्जेक्ट बेसिकली। तो ऑथेंटिकेशन अ स्ट्रिंग फ्रेमवर्क सिक्योरिटी वाला। ठीक है? ऑथेंटिकेशन और हमें करना पड़ेगा ऑथेंटिकेशन मैनेजर डॉट ऑथेंटिकेट। ठीक है? अब ऑथेंटिकेट कैसे करेंगे हम? हमें यहां बनाना पड़ेगा न्यू यूजरनेम, पासवर्ड ऑथेंटिकेशन कुछ होगा टोकन। ठीक है? ये रहा। अब इसके अंदर हमें देना पड़ेगा बेसिकली प्रिंसिपल रेंज। सो ओके हम यहां पर देंगे अपना लॉग इन डीटीओ जो हमारा वहां पे ईमेल है बेसिकली गेट ईमेल और लॉग इन dt डॉट गेट पासवर्ड। ठीक है? अह ओके। अभी हमें क्या करना है? देखो यहां पे कुछ दिक्कत होगी लाइक पासवर्ड गलत है या कुछ भी ऐसा तो ये एरर थ्रो कर देगा यहीं से। ठीक है? बट अगर यह सही है तो यह यहां से आगे बढ़ेगा और हमें क्या करना होगा? उसके आगे टोकन को जनरेट करना होगा बेसिकली। अब टोकन को जनरेट करने के लिए हमें जरूरत पड़ेगी आई थिंक दे समथिंग कॉल्ड ऑथेंटिकेशन डॉट गेट प्रिंसिपल है ना? ठीक है? गेट प्रिंसिपल इसकी हमें जरूरत पड़ेगी। इसको हमें कास्ट करना पड़ेगा यूजर डिटेल्स में। ओके? तो ठीक है। आई विल गेट देयर। हमको अब जरूरत पड़ेगी यहां पे एक और सर्विस की व्हिच इज़ हम उसको बोलेंगे जेडब्ल्यूटी सर्विस। जहां पे हम जो भी हमारा जेडब्ल्यूटी टोकन रिलेटेड जो भी स्टफ है वो हम वहां रखेंगे। यहां भी कर सकते हैं। बट थोड़ा क्लीन रखते हैं अपने कोड को। अ अब हमें करना है टोकन जनरेट बेसिकली। राइट? तो ऐसा करते हैं। अ एक पैकेज बनाते हैं नया जिसमें हम सारा सिक्योरिटी रिलेटेड स्टफ रखेंगे। एंड आई विल कॉल दिस व्हाट? JW टी सॉरी नहीं पैकेज है ना? व्हाट सिक्योरिटी ही रख देते हैं। चलो ठीक है। पैकेज कहां बन गया? अरे यार फाइल बना दी क्या मैंने गलती से? ओके हमें बनाना है पैकेज। रुको अ न्यू पैकेज मेरे को कुछ दिक्कत हो रही है। अ सिक्योरिटी ठीक है? और सिक्योरिटी कॉन्फ़िग को भी यहीं पे मूव कर देते हैं। ठीक है? सिक्योरिटी वी विल डू रिफ्रेक्टर बेसिकली। ठीक है? बाकी कोड में जहां-जहां होगा यूज़ उसका वहां वह चेंज कर देगा। अब यहां पर हम ऐड करते हैं अ जे डब्ल्यू टी सर्विस को। ठीक है? और यहां पे देखो क्या-क्या करते हैं हम। तो हम यहां पे करेंगे अ सर्विस एनोटेशन जिससे बीन बन जाए उसका। और अब जैसे हमने डिस्कस किया था कि हमको जब टोकन बनाना है डीडब्ल्यूटी। हम वहां पर साइन करते हैं एक सीक्रेट की हेल्प से। राइट? तो एक सीक्रेट हमें लेना पड़ेगा यहां पे प्राइवेट फाइनल स्ट्रिंग। अब या तो इसको हम यहां पर ले सकते हैं। लाइक हार्ड कोड कर सकते हैं एज अ स्ट्रिंग बट दैट वुड नॉट बी अ गुड अप्रोच। लाइक अगर हम कुछ इस तरह से कर लेते मान लेते हैं लाइक सीक्रेट कुछ इस तरह से एंड कुछ रैंडम वैल्यू मतलब बहुत लंबी सी रैम वैल्यू यहां पे हमको देनी होगी। अ इस तरह से कर सकते थे। ठीक है? इमेज थोड़ी लिखी है मैंने और बड़ी यहां पे लिख सकते थे। बट दिस इज़ नॉट अ गुड अप्रोच। आइडियली हमें वहां पे क्या करना होता है? है जब भी ऐसा कुछ केस होता है जैसे मैंने बताया था वाल्ट में या फिर सीक्रेट में जमा रखते हैं हम सीक्रेट को और वहां से इंजेक्ट करते हैं अपने एनवायरमेंट में। ठीक है? अह तो अभी के लिए हम यहां पे क्या कर सकते हैं? इसको थोड़ा सा सिक्योर यहां से बनाने के लिए हार्ड कोड ना करके यहां पे अपनी कफ़ क्रिएशन में आएंगे एप्लीकेशन और प्रॉपर्टीज में और यहां पे ऐड कर लेंगे एज़ अ एनवायरमेंट वेरिएबल। ठीक है? तो आई विल कॉल इट मे बी JWT डॉट अ सीक्रेट। ठीक है? एंड यहां पर रख देते हैं कुछ फ्री रैंडम वैल्यू ठीक है या कुछ भी ऐसा हमने कुछ यहां पर दे दिया सीक्रेट बेसिकली अब इसको यूज़ करना है हमें अपनी जो सर्विस है JWT सर्विस में तो इंस्टेड ऑफ़ डूइंग लाइक दिस हम यहां पे क्या करेंगे आई विल कॉल इट व्हाट अ सीक्रेट या फिर JWT सीक्रेट ठीक है और यहां पर हम करेंगे यूज़ एनोटेशन वैल्यू अ वैल्यू ठीक है बीस फैक्ट्री वैल्यू और उसके अंदर हम करेंगे समथिंग लाइक डॉलर कहां गया भाई डॉलर और यहां पे हम देंगे डब्ल्यू टी अ डॉट टिकट इनफैक्ट हमें यहां पे कर्ली बेसिस भी देने पड़ेंगे जो डॉलर है ये बाहर आएगा और यहां से फ़ाइनल हटाएंगे। ठीक है? फ़ाइन। इस तरह से हमने अपनी जो वैल्यू है एनवायरमेंट वेरिएबल में उसको इंजेक्ट कर लिया इसमें। अब इसका यूज़ हम करेंगे साइन करने के लिए अपने टोकन को। ठीक है? और किस चीज़ की हमको यहां पे जरुरत पड़ सकती है इसमें? अब यहां पे हमें एक चीज़ और करनी पड़ेगी यहां पे एक और मेथड बेसिकली प्राइवेट सीक्रेट की। मतलब जो हम साइन करेंगे तो उसे हमें सीक्रेट की देना पड़ेगा। ठीक है? नॉट लाइक प्लेन सीक्रेट जो भी हमने बनाया है। हमें उसकी सीक्रेट की बनानी होगी सीक्रेट की। तो उसके लिए हम यहां पे अ करेंगे सीक्रेट की नाउ वेट सीक्रेट अ की दे शुड बी सीक्रेट की ठीक है ना ठीक है क्रिप्टो वाला अब यहां पे हम क्या करेंगे गेट की ठीक है इस मेथड को कॉल कर लेंगे और ये करेगा रिटर्न ई डॉट ये समथिंग कॉल यहां ये h मैक शार्प की हम करेंगे इसका यूज़ ठीक है एल्गोरिदम जिससे यूज़ होगी हमारी मैंने देखा था कि क्या एल्गोरिदम हमारी यूज़ होगी उसको बनाने के अ इसके अंदर हम देंगे जो हमारा सीक्रेट है व्हिच इज़ JWT सीक्रेट डॉट गेट बाइट्स हम यहां पे करेंगे एंड दैट्स इट। ठीक है? अब इतना करने के बाद अब हम जो हमारा जो हम टोकन बनाएंगे उसको हम साइन कर पाएंगे इसकी हेल्प से। ठीक है? चलो अब आगे आते हैं मेन मेथड पे अपने जिसमें हम करेंगे और यह पब्लिक होगा। इसको हम कॉल करेंगे आगे स्ट्रिंग जो हमारा टोकन जनरेट करेगा बेसिकली। तो जनरेट ए डब्ल्यू टी टोकन ठीक है और यह ऑब्जेक्ट किस चीज का लेगा यह ऑब्जेक्ट लेगा यहां पे अ मतलब पैरामीटर क्या लेगा मेथड में अ यूजर डिटेल्स का ठीक है अ यूजर डिटेल्स ठीक है ओके यूजर डिटेल्स कह सकते हैं इसको अब यहां पे देखो हम क्या करेंगे ठीक है यह वहीं से पास होगा हमारा बेसिकली और सर् सर्विस से इधर से भी देखेंगे कैसे होगा। लॉक कर ही देता हूं। रुको चलो आई विल कम बैक हियर। अभी इसका काम पूरा करते हैं। रिटर्न अ जे डब्ल्यू टी एस अ ये रहा। देखो आ गई। अब जो लाइब्रेरीज़ हैं हमारी जो डिपेंडेंसी हमने ऐड की थी उनका यूज़ कर रहे हैं यहां पे। io डॉट json वेब टोकन डॉट अ बिल्डर। ठीक है? डॉट सब्जेक्ट सब्जेक्ट हो जाएगा यहां पर जो हम देते हैं वहां पे इसमें सिंपली हम दे देंगे जो हमारा यूजर नेम है हमारा ठीक है जो कि इस केस में हमारा ईमेल होगा अ बट वो देखेंगे अभी ईमेल और यूजर नेम की मैपिंग कैसे हो रही है वो अभी देखेंगे डोंट वरी बट फॉर नाउ वी कैन से अ यूजर डिटेल्स डॉट अह गेट यूजरनेम ठीक है व्हिच इज़ आवर ईमेल बेसिकली और क्या लिख सकते हैं यहां पे हम अम इशू दैट कि कब वह इशू हुआ है हमारा तो उसमें हम दे सकते न्यू डेट ऑफ का ऑब्जेक्ट हो जाएगा। करंट डेट दे देंगे वहां पे और एक्सपायर कब होगा? बेसिकली वो हमें देना पड़ेगा। तो न्यू डेट अब इसके अंदर हम दे सकते हैं सिस्टम मतलब मैं चाह रहा हूं कि जब वो जनरेट हो तब से मे बी 15 मिनट्स तक वैलिड रहे। ठीक है? टोकन उसके बाद एक्सपायर हो जाए। तो सिस्टम डॉट करंट टाइम मिली सेकंड्स एंड प्लस अ मिलीसे। तो ये हो गया हमारा सेकंड्स मतलब 1 सेकंड हो गया हमारा और ये हो गया हमारा 1 मिनट। और यह हो गया हमारा 15 मिनट्स। ठीक है? अब जैसे कि यह टोकन जब एक्सपायर हो जाएगा तो उसको फिर से लॉग इन करना पड़ेगा। तो, इससे बचने के लिए हम रिफ्रेश टोकन का यूज़ भी कर सकते हैं। बट ठीक है, उसमें मैं अभी नहीं जा रहा। ओके? अब हम आगे आते हैं। एक्सपायर हो गया अपना। और हमें यहां पे क्या करना है? साइन करना है ऑफ कोर्स इसको। तो साइन अ साइन अ विद अ साइन विद। ठीक है? अब यहां पे देंगे अपनी की। ठीक है? व्हिच इज़ गेट की। ठीक है? जो यह अपनी की है बेसिकली यहां से बनाई है हमने सीक्रेट हमारा और डॉट कॉम्पैक्ट दैट्स इट यह कॉम्पैक्ट जो है ये कर देगा अपना रिटर्न इसको टोकन बना के अ ओके अब इस फंक्शन को जो जनरेट टोकन है इसको हम कॉल करेंगे अपने और सर्विस में ठीक है अब वो किस तरह से होगा वो देख लेते हैं तो इसमें हमें करना होगा सबसे पहले तो जेडब्ल्यूटी सर्विस को लेना पड़ेगा यहां पर हमें प्राइवेट फाइनल जे डब्ल्यूटी सर्विस ओके। और अब इसका यूज़ हम करेंगे टोकन को जनरेट करने के लिए। चलो मे बी आई कैन सी स्ट्रिंग JWT टोकन एंड दिस विल बी JWT सर्विस डॉट जनरेट टोकन। ठीक है? अब इसको हमें क्या देना है? यूजर डिटेल्स। तो ये हमको मिलेंगी जो हमारा ऑथेंटिकेशन आया था ना वहां से। इससे हम करेंगे गेट प्रिंसिपल कुछ और भी है क्या? ठीक है। इसको हमें कास्ट करना पड़ेगा। आई थिंक दैट्स इट। ठीक है। और क्या बोल रहा है भाई? यह रिप्लेस नॉट नल। ठीक है? कर देते हैं। चलो। ओके। तो यहां से अपना टोकन जनरेट हो जाएगा। ओके। तो अब करते हैं अपना रिस्पांस रिटर्न व्हिच इज़ व्हाट न्यू लॉग इन रिस्पांस डीटीओ। इसको हमें क्या-क्या देना है? अ जेडब्ल्यूटी टोकन तो मिल गया है और आईडी। अच्छा। अब आईडी के लिए हम यहां पे क्या कर सकते हैं? यहां से हमको मिल जाएगा यूजर नेम और उसके बाद हम अपनी यूजर रिपॉजिटरी से निकाल सकते हैं। तो बट बट वन एक्सडी वी कॉल इसको स्किप भी कर सकते हैं। आई थिंक इट्स नॉटेंट कि हम टोकन के साथ वहां पर आईडी भी दिखाएं। अनलेस इट इज़ एक्चुअली नेसेसरी। तो ऐसे करते हैं। इसको यहां से हटा देते हैं आईडी को। ठीक है? सिर्फ टोकन रखते हैं। और ऑफ कोर्स फिर हम यहां पर ले सकते हैं अपना जेड टोकन। एंड दैट्स इट। ठीक है? अब ये तो बात हो गई हमारी लॉग इन की। अब इतना करने के बाद हमने देखो क्या किया बेसिकली हमने सबसे पहले हम गए अपने कंट्रोलर में ठीक है ऑथ कंट्रोलर में हमने यहां पे बनाया लॉग इन मैपिंग किया एक और हमने एक्स्ट्रा यहां पे और उसके बाद हमने बनाई यहां पे सर्विस ठीक है तो सर्विस में मेथड बेसिकली और सर्विस में एक मेथड बनाया हमने आवर कोड इज़ गुड लॉग इन के लिए देखा जाए तो बट एक मिसिंग पीस अभी यहां पर है अगर आपको याद हो जो लास्ट वीडियो में देखा डायग्राम स्प्रिंग सिक्योरिटी का तो हमारा ऑथेंटिकेशन मैनेजर होता है जो ऑथेंटिकेट करने के लिए कोऑर्डिनेट करता है उसके बाद वो आता है ऑथेंटिकेशन प्रोवाइडर पे अभी कोड में देखेंगे। उसके बाद वो जाता है यूज़ करता है यूजर डिटेल्स सर्विस का। ठीक है? जो कि डेटाबेस से यूजर का डेटा को लेकर आता है। फिर वो उसको मैच करता है यूजिंग पासवर्ड एनकोडर। ठीक है? तो अभी तक हमने कुछ भी यूजर डिटेल सर्विस का तो इंप्लीमेंटेशन किया ही नहीं ना। तो वो रह गया यहां पे। बट पहले कोड मैं आपको दिखाता हूं ये कैसे यहां पे यूज़ हो रहा है। ठीक है? तो अगर मैं जाता हूं यहां पे इस ऑथेंटिकेट मेथड के अंदर। ठीक है? और इसका इंप्लीमेंटेशन देख लेते हैं। प्रोवाइडर मैनेजर ऑथेंटिकेट पर आ गया मैं। अब इसमें होगा एक जगह एक और हां ये ऑथेंटिकेट जो है देखो इसके अंदर आया मैं इसका इंप्लीमेंटेशन मैं देखूंगा ये वाला ऑथेंटिकेशन प्रोवाइडर वाला ऑथेंटिकेट अब यहां पे अगर आप देखोगे यू विल फाइंड समथिंग लाइक रिट्रीव यूजर ठीक है मतलब वो यूजर को रिट्रीव कर रहा है ठीक है अब देखो वो कैसे करेगा और देखो वही आ गया यूजर नेम पासवर्ड ऑथेंटिकेशन टोकन जो हमने यहां पे दिया था राइट तो अब इसके अंदर जाते हैं इसका इंप्लीमेंटेशन देखते हैं अ देखो ये यहां पे कॉल कर रहा है यूजर डिटेल सर्विस को जो हमने यहां डिस्कस किया था और यहां से कैसे फैच कर रहा है वो इसका कॉल कर रहा है मेथड लोड यूजर बाय यूजर नेम मतलब यूजर नेम की हेल्प से वो लोड करेगा यूजर को कहां से डेटाबेस से तो हमें बेसिकली ये जो मेथड है ये इंप्लीमेंट करना पड़ेगा किसका अ यूजर डिटेल्स सर्विस का ठीक है इंटरफ़ेस है तो ये हमें इंप्लीमेंट करना पड़ेगा ओके तो चलो करते हैं अब इंप्लीमेंट अपने कस्टम यूजर डिटेल सर्विस को दैट्स व्हाट आई विल कॉल इट जो कि इंप्लीमेंट करेगा अ यूजर डिटेल सर्विस को तो इसको रख लेते हैं सिक्योरिटी पैकेज के अंदर वी विल कॉल इट व्हाट अ कस्टम अ यूजर डिटेल्स सर्विस ठीक है और ऑफ कोर्स सर्विस एनोटेशन हम यहां पे लगाएंगे उसके बाद हम करेंगे इसको इंप्लीमेंट करेगा ये किसको अ यूजर डिटेल्स सर्विस को और यूजर डिटेल्स सर्विस ठीक है अब ऑफ कोर्स ये बोलेगा कि भाई मेरा मेथड इंप्लीमेंट करो व्हिच इज लोड यूजर बाय यूजरनेम। ठीक है? अब देखते हैं अब हमको क्या करना पड़ेगा। ठीक है? लोड यूजर बाय यूजरनेम मतलब हमको मिलेगा यूजरनेम जो कि यूजरनेम हमारा क्या है इस केस में? ईमेल है। राइट? तो हमको डेटाबेस से लेकर आना पड़ेगा उस यूजर को। अ तो ऐसा करते हैं। यहां पे हमको यूज़ करना पड़ेगा रिपॉज़िटरी का। ओके? रिपॉज़िटरी का यूज़ करना पड़ेगा। तो चलो यहां पे लगा देते हैं रिक्वायर्ड आर्गुमेंट्स कंस्ट्रक्टर अरे रिक्वायर्ड आर्गुमेंट्स कंस्ट्रक्टर और यहां बनाते हैं प्राइवेट फाइनल अरे यार मैं एक्स्ट्रा स्पेस दे देता हूं बार फाइनल अ यूजर रिपॉजिटरी यूजर रिपॉजिटरी ठीक है अब हमको डेटाबेस से लेकर आना है यूजर बाय यूजरनेम या कह सकते हैं इस केस में हमारा ईमेल है वो ठीक है तो यहां पे हमको एक और ऐड करना पड़ेगा व्हिच इज़ अ ऑप्शनल ऑफ यूजर। ठीक है? इसको इंपोर्ट कर लेते हैं। एंड दिस विल बी फाइंड बाय बेसिकली क्वेरी मेथड हो जाएगा हमारा ये फाइंड बाय ईमेल। ठीक है? और यहां दे देंगे इसको हम ईमेल। ठीक है? क्वेरी मेथड है बेसिकली। इस मेथड की हेल्प से वो डेटाबेस से वो यूजर ला देगा जिसका ईमेल हमारा ये है। ठीक है? अ वापस आते हैं यहां पे। ओके? चलो करते हैं इसको इंप्लीमेंट। तो पहले यहां पे हमें यूजर फैच करना पड़ेगा व्हिच इज़ योर एंटटीज़ वाला यूजर। ठीक है? अच्छा पैकेज का नाम अभी वही चल रहा है क्या पुराना वाला? इसको भी मैं रिफैक्ट कर देता हूं। अलाओ अ रिनेम ऑल डायरेक्टरीज़। आई विल कॉल इट अ स्प्रिंग बूट CW की। ठीक है। कूल इसको हम कर देते हैं इंपोर्ट क्लास। ठीक है? नहीं गलत कर दिया मैंने शायद। एंटिटीज़ और लेना है हमको यहां पे। दिस वन अ यूजर अ यूजर रिपॉज़िटरी का यूज़ करेंगे यहां पे डॉट और वही मेथड जो मैंने बनाया था। फाइंड बाय क्वेरी मेथड फाइंड बाय ईमेल। ठीक है? और यहां पे हमें लेना होगा अपना ईमेल। ईमेल को मैं रिनेम कर दूंगा यहां से। यूजरनेम हमारा ईमेल ही है इस केस में। क्या बोल रहा है? ठीक है। चलो अब यहां पर कर सकते हैं हम सिंपली। अब ये ऑप्शनल होगा हमारा और एल्स थ्रो। ठीक है? अ और इसके अंदर हम दे सकते हैं जो हमने पहले बनाया था। व्हिच इज़ दिस एक्सेप्शन है ना? यूजर नॉट फाउंड एक्सेप्शन। इसको हमने हैंडल भी कर रखा है। न्यू यूजर नॉट फाउंड एक्सेप्शन। इसके अंदर मैसेज दे सकते हैं। अ यूजर नॉट फाउंड विद ईमेल और ईमेल हम दे सकते हैं अपना ये वाला। ठीक है? ओके दिस इज़ फाइन। ओके। अब हमको करना पड़ेगा यूजर डिटेल्स का ऑब्जेक्ट रिटर्न। तो इसको बिल्ड करना पड़ेगा हमें पहले तो। तो करते हैं रिटर्न अम व्हाट? यूजर थोड़ा सा मैं लाइन ब्रेक करता हूं पहले। ओके। यूजर डिटेल्स अह डॉट यूजर रुको मे बी यूजर हम कर सकते हैं अ ये वाला इंपोर्ट यूजर डिटेल्स वाला और यहां यूज़ कर सकते हैं बिल्डर का देन वी कैन यूज़ यूजरनेम हमारा ऑफ कोर्स क्या रहेगा वहां पे ईमेल तो यूजर डॉट गेट ईमेल ठीक है और डॉट पासवर्ड भी होगा यहां पे पासवर्ड हो जाएगा यूजर डॉट गेट पासवर्ड ठीक है जो डेटाबेस में है हमारा हैश पासवर्ड इंटरनली वो पासवर्ड एनकोडर की हेल्प से क्या करेगा वो वेरीफाई भी कर लेगा फाइन अब आते हैं क्या बचा हमारा पासवर्ड हो गया यूजरनेम हो गया रोल ठीक है रोल्स तो यूजर डॉट गेट रोल ठीक है अच्छा यहां पे हमें स्ट्रिंग देना है ना तो न डॉट नेम कर सकते हैं इसको हम इसका नेम होगा और इनेम है ना बेसिकली वो तो बिल्ड दैट्स इट आई थिंक बिल्ड देगा यूजर डिटेल्स हमको ठीक है तो बस इतना ही हमें करना था कस्टम डिटेल सर्विस के लिए अ यहां पे देखो फिर से मैं फ्लो बताता हूं हमने क्या-क्या किया ऑथ कंट्रोलर में आए बेसिकली और यहां पे लॉग इन किया हमने सर्विस में बनाया मेथड हमने और यहां पे ऑथेंटिकेशन मैनेजर की हेल्प से हमने किया ऑथेंटिकेट जहां हमने अपना ईमेल और पासवर्ड दिया ठीक है अब इसको क्या पता कि क्या हमारा यूजरनेम है राइट हमारा ईमेल है और अब इसको करना होगा इंटरनली ली कम्युनिकेट हमारे किससे डेटाबेस से जो यूजर का डेटा है उसको लेके आने के लिए ठीक है जो उसका पासवर्ड स्टोर है डेटाबेस में तो उसके लिए हमने यहां पे क्या किया हमने इंटरनली भी देखा ही था अभी तो हमने यहां बनाया कस्टम यूजर डिटेल्स सर्विस की एक सर्विस जो कि इंप्लीमेंट कर रही है किसको यूजर डिटेल्स सर्विस को ठीक है और जो कि डेटाबेस से यूजर को लेकर आएगा और सिंपली उसने क्या करा जो यूजर डिटेल्स का ऑब्जेक्ट है वो बना दिया इस तरह से ठीक है अब हम अपनी एप्लीकेशन को रन करते हैं और वहां लॉगिन करेंगे देंगे यूजरनेम और पासवर्ड अ तब तब होपफुली वहां पे वो हमको जे डब्ल्यूटी टोकन देगा। ठीक है? चलो। ओके। एप्लीकेशन चल रही है। देखते हैं कुछ एरर तो नहीं है। चलना चाहिए वैसे। एरर आ गया। पैरामीटर थ्री ऑफ़ कंस्ट्रक्टर इन और सर्विस रिक्वायर्ड अ बीन ऑफ़ टाइप। अच्छा ऑथेंटिकेशन मैनेजर का बीन इसने एक्सपेक्ट किया था। बट इसको नहीं मिला। और सर्विस में जाते हैं। अच्छा हमने बनाया ही कहां है? इसका बीन राइट? ऑथेंटिकेशन मैनेजर का। तो चलो बना लेते हैं। जाते हैं सिक्योरिटी कॉन्फिग में और बनाते हैं एक बीन मेथड बेसिकली। सो बीन और ये करेगा हमारा ऑथेंटिकेशन मैनेजर का बीन बनाएगा। ऑथेंटिकेशन मैनेजर ही कर देते हैं इसको। और ये पैरामीटर लेगा ऑथेंटिकेशन मैनेजर अ कॉन्फ़िगरेशन कर लेगा। है क्या इसमें? ऑथेंटिकेशन कॉन्फ़िगरेशन होगा। कॉन्फ़िगरेशन का ठीक है और रिटर्न करेगा ये रिटर्न इसका नाम ले देते हैं मे बी अ कॉन्फिग या ऑथ कॉन्फिग कह लेते हैं इसको चलो ऑथ कॉन्फिग ठीक है एंड ऑथ कॉन्फिग डॉट गेट ऑथेंटिकेशन मैनेजर ठीक है हमने इसका बीम बना लिया और अब करते हैं इसको फिर से रन अब चलना चाहिए देखते हैं ओके एप्लीकेशन इज रनिंग कुछ तो एरर आया है फिर से एरर क्रिएटिंग अ बीन विद नेम डेटा सोर्स डिफाइनिंग क्लास पाथ फेल टू एग्जीक्यूट ईमेल पासवर्ड हां फिर से स्क्रिप्ट क्यों रन हो रही है भाई ओके देखते हैं कॉज्ड बाय डुप्लीकेट की वैल्यू वलेट्स यूनिक कंस्ट्रंट अ ओके की ईमेल ऑलरेडी डी एक्सिस्ट अ वेट अ मिनट जरा मैंने ईमेल पे भी ओके ईमेल यूनिक होना चाहिए बट इट लुक्स लाइक कि मैंने अ डबल डबल दे दिया है शायद दिस इज़ फाइन अ बटर देख लेते हैं एडमिन @ examplecom ओके लेट मी चेक अ डेटा डॉट थिंक एट मीन@ हां अच्छा ओके ओके ओके ओके मैंने जब इसको किया था यहां पे वेयर नॉट एक्सिस्ट तो यहां पे भी एग्जांपल आएगा ठीक है बट स्टिल सेलेक्ट नेम एडमिन ओके चलो देखते हैं फिर से रन करके अभी भी आता है क्या और तो कोई दिक्कत नहीं लग रही है मुझे ओके अब वो वायर चला गया कोई दिक्कत नहीं है तो एप्लीकेशन अपनी चल रही है ठीक है चलो अब आते हैं अपने पोस्टमैन पर और करते हैं लॉग इन ओके तो मैंने पोस्टमैन ओपन कर लिया है और यह हमारी एपीआई हो गई ईमेल और पासवर्ड जो हमने बनाया था यूजर रॉन्ग यूजर देके देख लेते हैं प्रॉपर एरर आ रहा है क्या ओके कोड मैसेज जो हमने एक्सेप्शन वहां पे थ्रो किया था प्रॉपर दिख रहा है हमको 44 नॉट फाउंड अब देते हैं करेक्ट यूजर और करेक्ट पासवर्ड चलो इसको करते हैं रन ओके इट वर्क्ड तो लॉग इन हो गया सक्सेसफुली हमारा और इसने हमको दे दिया जेडब्ल्यूटी टोकन ठीक है ये तो हम एक्सपेक्ट कर रहे थे कि जब हम लॉग इन करें तब हमको जेडब्ल्यूटी टोकन न दे सके जिस टोकन की हेल्प से हम आगे की रिक्वेस्ट को अपने कॉल कर सकें। ठीक है? ओके। चलो अब करता हूं मैं इस टोकन को यहां से कॉपी और अब करते हैं इसको डिकोड। तो आई विल गो टू jw.io और इसको हम यहां से डिकोड करते हैं। देखो एल्गो आ गया हमारा। सब्जेक्ट आ गया। हमने वहां पे दिया था हमारा ईमेल। और कब इशू हुआ है ये? उसका एक्सपायरी टाइम क्या है वो आ गया। अब सिग्नेचर वेरिफिकेशन यहां पे ये फेल दिखा रहा है। ठीक है? क्योंकि ये सीक्रेट का यूज़ कर रहा है। जैसे मैंने बताया था कि अगर सीक्रेट गलत है वहां पे सीक्रेट नहीं है किसी के पास तो उसको वेरीफाई नहीं कर सकता। ठीक है? क्या वो उसको मान लेगा इनवैलिड। तो ऑफ़ कोर्स यहां पे अपना राइट सिग्नेचर देके कर सकते हैं इसको वेरीफाई। बट ऑनलाइन ऐसे हमें किसी वेबसाइट पे अपने सीक्रेट्स नहीं देना चाहिए कभी भी। बट इफ यू वांट अभी जस्ट फॉर टेस्टिंग पर्पस। आई विल से इट अगेन। कभी भी प्रोडक्शन में ऐसा नहीं करना है आपको। यह बस अभी टेस्टिंग के लिए है। और हमारा सीक्रेट भी काफी सीक्रेट नहीं है। रैंडम सीक्रेट है ये। ये जो सीक्रेट है हमारा अ इसकी हेल्प से करते हैं इसको हम वेरीफाई। ठीक है? देखो हो गया वैलिड सीक्रेट। सिग्नेचर वेरीिफाइड। तो इस तरह से हम देख सकते हैं हमारा जो टोकन बना है वहां पर वह वैलिड टोकन हमारा है। मतलब उस टोकन को जब हम देंगे अपने एप्लीकेशन को अह जब हम और आगे की रिक्वेस्ट देखेंगे वहां पे कैसे हम टोकन दे रहे हैं तो वह उसको कर लेगा वैलिडेट कि जो यह टोकन है हमारा वह सही टोकन है जिस यूजर से आया है हम इसकी रिक्वेस्ट को आगे प्रोसेस कर सकते हैं ठीक है तो अभी हमने कितना देख लिया देखो अभी हमने देख लिया कैसे हम करेंगे साइन अप मतलब कैसे हम यूजर क्रिएट करेंगे फिर उसके बाद कैसे हम करेंगे साइन इन जब हम उसको देंगे जे डब्ल्यूटी टोकन ठीक है अब देखते हैं इस टोकन की हेल्प से हम आगे जो हमारी एपीआई है उनको कैसे कॉल कर सकते हैं ठीक है ओके तो अब हमने लॉग इन और साइन अप का फ्लो देख लिया है कैसे होगा। बट अब जो टोकन हमको मिला है लॉग इन करने के बाद उसकी हेल्प से हम हमारी जो रिक्वेस्ट है आगे की उनको कैसे कॉल कर सकते हैं। राइट या फिर कह सकते हैं जो हमारी एपीआई हैं वो कैसे ये सब चीजें करेंगी वेरीफाई कि हमारा टोकन वैलिड है या फिर नहीं है। बेसिकली हमको बीच में एक फ़्टर लगाना है जो कि पहले ही मतलब हमारे कंट्रोलर पे पहुंचने से पहले ही वो उसको चेक कर ले कि जो टोकन है वो वैलिड है या फिर नहीं है। राइट? तो बेसिकली हमको क्या चाहिए यहां पे? फ़्टर चाहिए पहले ही। ठीक है? तो फ़्टर पहले बना लेते हैं। उसके बाद आएंगे हम अपनी एपीआई पे। ठीक है? तो हम क्या करेंगे इसके लिए? अ सिक्योरिटी पैकेज में जाएंगे और एक क्लास बनाएंगे न्यू आई विल कॉल इट अ JWT ऑथ फ़िल्टर ठीक है और बीन होगा यह भी एक तो इसको मैं दे देता हूं कॉम्पोनेंट बना देता हूं इसको मैं ठीक है और यह एक्सटेंड करेगा किसको एक्सटेंड करेगा यह इसको और ज्यादा करता हूं पहले वंस पर रिक्वेस्ट फिल्टर ठीक है हर रिक्वेस्ट यह एक बार फिल्टर करेगा। ओके। चलो, अब हमें यहां पे क्या-क्या चाहिए? अ हमें यहां पे करना होगा। पहले बनाते हैं इसमें हम अ एक मेथड हमें यहां पे इसमें ओवर ऐड करना पड़ेगा। आई थिंक इंप्लीमेंट मेथड। तो हम यहां करेंगे डू फ़िल्टर इंटरनल। ठीक है? को इंप्लीमेंट किया हमने और इसने क्या-क्या दिया है देख लेते हैं। ओके काफी कुछ है। एनीवेज चलो देखते हैं इसमें हम क्या कर सकते हैं। अब अर्लेट रिक्वेस्ट है। सबलेट रिस्पांस है और इसको नेक्स्ट लाइन में ले आता हूं। ठीक है? और थ्रो भी कर रहा है ये कुछ एक्सेप्शनंस। ठीक है? चलो देख लेते हैं। इसको मैं फॉर्मेट कर देता हूं। अ ठीक है। चलो अब हम क्या करते हैं? देखो यहां पे। अब जब हम अपना टोकन देते हैं जेडब्ल्यूटी का जैसे पोस्टमैन में लिया है कहीं पे भी तो वो इस तरह से हेडर में जाता है हमारा ऑथराइजेशन हेडर में जाता है। मतलब बेसिकली कुछ इस तरह से जाता है वो बियर टोकन हम देते हैं वहां पे बियर और आगे होता है हमारा जो भी हमारा टोकन है। ठीक है? तो उसको लेके हमें करना है। तो पहले हमको वो हेडर फैच करना पड़ेगा। व्हिच इज़ अ स्ट्रिंग हेडर बोल सकते हैं इसको हम और यह हो जाएगा हमारा रिक्वेस्ट डॉट गेट हेडर। ठीक है? और हेडर होगा हमारा ेशन। ओके। अब आगे बढ़ते हैं। इफ अगर हेडर है ही नहीं। ठीक है? या फिर अगर हेडर है भी मान लेते हैं। और उसमें क्या नहीं है? पीियर टोकन नहीं है। मतलब जो हमारा हेडर है वो अ हेडर डॉट स्टार्ट विद मतलब स्टार्ट नहीं करता किससे? अह पीियर से। पीियर स्पेस से। ठीक है? 1 सेकंड जरा। उस केस में हम यहां पर क्या करेंगे? हम करेंगे अ मतलब ऑफ कोर्स जो चीजें हमको चाहिए वो है ही नहीं। तो फिर क्या टोकन वैलिडेट करना हो क्या करना? फ़्टर को आगे बढ़ा देंगे। जो बाकी फ़िल्टर्स हैं वो देख लेंगे। और चेन डॉट टू फ़िल्टर होगा यहां पे अ फ़िल्टर चेन डॉट टू फ़िल्टर। ठीक है? और इसके अंदर हम दे देंगे अपना रिक्वेस्ट और रिस्पांस। ठीक है? एंड यहां पे क्या करेंगे हम? अ रिटर्न। ठीक है? चलो अब आगे बढ़ लेते हैं। अब यहां पर हम करते हैं। रिटर्न नहीं मान रहा क्या इसको। अभी देखते हैं आगे कोड लिखेंगे ना हम। चलो अब अगर मान लेते हैं जो टोकन है हमारा वो इनवाइट होता है। कुछ भी दिक्कत आती है तो वो एक्सेप्शन थ्रो करेगा। ठीक है? तो हम इसको ट्राई कैच में ले लेते हैं। ठीक है? कैच और एक्सेप्शन। ठीक है? तो ओके। तो देखेंगे क्या क्या करना है इसमें। अभी आई विल गेट देयर। फिलहाल अभी इस लॉक में आते हैं। अब टोकन को फैच करते हैं पहले जो हमारा टोकन है। ठीक है? टोकन कैसे फैच करेंगे? हेडर में है अपना हेडर डॉट सबस्ट्रिंग। ठीक है? तो सबस्ट्रिंग ले सकते हैं हम यहां पे 0 1 2 3 4 5 6 सेवंथ इंडेक्स पे होगा। तो हम यहां पे ले सकते हैं इस तरह से। अह वेट अ मिनट। ठीक है? अ टोकन आ गया हमारा। अब हमें यहां पे चाहिए होगा अब इस टोकन को हमें पार्स करना पड़ेगा। राइट? ये तो पता है तुम्हें टोकन कैसे टोकन कैसा होता है। लाइक रैंडम स्ट्रिंग रहती है अजीब सी। तो हमें उसको पार्स करना पड़ेगा। अब तो पार्स करने के लिए हम क्या करेंगे यहां पे? अ सर्विस में बनाते हैं। जो भी उसका लॉजिक होगा। चलो इसको क्लीन रखते हैं। डब्ल्यूटी सर्विस और यहां बनाते हैं हम पब्लिक। ठीक है? अब वो क्या मिलेगा पास करके वो देखते हैं अभी। इसलिए इस पार्ट को मैं एम्प्टी छोड़ता हूं अभी। मे बी मैं इसको व लिख देता हूं। फॉर नाउ आई विल चेंज इट। और आई विल कॉल इट पास टोकन। ठीक है? और ऑफ कोर्स टोकन तो लेगा ही ये। ठीक है? अब यह रिटर्न करेगा यहां से। इसको हमें पार्स करना है बेसिकली। राइट? तो अगेन लाइब्रेरी का यूज़ करेंगे हम। JW टीएचएस वेब टोकन की जो लाइब्रेरी है डॉट पार्सर जो कि पार्स पार्स करेगा इसको। और ऑफ कोर्स अब हमें क्या करना है? जो हमें कह सकते हैं एक तरह से अ हमें वेरीफाई तो करना है यहां पे कि जो टोकन हमको मिला है वो वैलिड है भी या नहीं। करेक्ट। मान लेते हैं उसने कोई इनवैलिड टोकन दे दिया तो। तो वो हम कैसे करेंगे? जो हमारी सीक्रेट की है उसकी हेल्प से हम इसको वेरीफाई करेंगे। तो वेरीफाई विद और यहां आ जाएगा हमारा गेट की जो हमारा सीक्रेट है जो हमने यूज़ किया था टोकन क्रिएट करते समय जब हमने टोकन को साइन किया था इस की से किया था तो इससे वेरीफाई हो जाएगा ठीक है ओके दिस इज़ फाइन डॉट बिल्ड इसको भी नेक्स्ट लाइन में ले आता हूं अ डॉट बिल्ड अब बिल्ड करने से हमको क्या मिला है देख लेते हैं अ पार्सर ओके अब यहां से हम करते हैं अ पारस साइन क्लेम्स ठीक है क्लेम्स मिलेंगे हमको इससे और यहां देते हैं अपना टोकन अह डब्ल्यू पार्सर ऑफ़ कोर्स हमको टोकन देना पड़ेगा ना बताया यहां पे हम क्या-क्या करेंगे अब हमने दिया यहां पे टोकन जो हमें यहां से मिला था फंक्शन में ठीक है टोकन अब यहां से क्या होगा ये वेरीफाई करेगा और उसके बाद हम करेंगे यहां से कुछ और भी होना चाहिए यहां पे गेट गेट पेलोड ठीक है गेट पेलोड हमको क्या देगा क्लेम्स एंड दैट्स इट तो बेसिकली इसका जो टाइप होगा वो होगा हमारा क्लेम्स तो इस तरह हमने इसको पास कर लिया पार्स सर्च क्या कर लिया हमने? साथ में वेरीफाई भी कर लिया। कर लिया इस हमने टोकन को। ठीक है? अब आते हैं वापस से अपने फ़्टर पे। ओके? अब आते हैं अपने फ़्टर पे। और यहां पे हमें यूज़ करना पड़ेगा सर्विस का। तो प्राइवेट अ प्राइवेट फाइनल JW सर्विस JWT सर्विस। ठीक है? अह इंजेक्ट करने के लिए वी विल यूज़ रिक्वायर्ड आर्गुमेंट्स कंस्ट्रक्टर। ठीक है? अभी यहां से इसको पार्ट्स का फंक्शन कॉल करते हैं। सो क्लेम्स क्लेम्स इक्वल टू अरे यार इंपोर्ट करना रह गया। जे डब्ल्यूटी सर्विस डॉट पार्ट्स टोकन टोकन। ठीक है? इट्स फाइन। अ हमें क्या करना होगा यहां पे? अब यहां से हमारा जो हमने लास्ट वीडियो में देखा था ना सिक्योरिटी कॉन्टेक्ट होल्डर होता है उसके अंदर हमें डालना होता है ऑथ को। तो वो हमें यहां पे करना पड़ेगा। तो, उसके लिए हमें बनाना पड़ेगा अह यूज़रनेम, पासवर्ड, ऑथेंटिकेशन टोकन। अम तो उसके लिए बेसिकली हमको ज़रूरत पड़ेगी यहां पे अह अपने यूज़र को फैच करने की डेटाबेस से। ठीक है? बट कैसे करेंगे इसको? जैसा मैंने बताया था फ़िल्टर अ जो भी सब चीज़ करता है स्प्रिंग सिक्योरिटी किसकी हेल्प से करता है? यूजर डिटेल सर्विस की हेल्प से। तो उसको यहां पे हम यूज़ करेंगे। सो प्राइवेट इसका इंप्लीमेंटेशन तो हम लिख ही चुके हैं। तो प्राइवेट फाइनल यूजर डिटेल्स सर्विस एंड यूजर डिटेल सर्विस। ठीक है? अब इसका हम यूज़ करेंगे यहां पर। अ पहले क्लेम से वो निकाल लेते हैं। अ बेसिकली अपना जो सब्जेक्ट होगा मतलब जो हमारा ईमेल होगा या कह लो जो हमारा यूजर नेम होगा तो अ स्ट्रिंग अ ईमेल। ठीक है? सब्जेक्ट हमने दिया था ना अगर मैं आपको दिखाऊं। अ इधर होगा। आई थिंक नहीं नहीं टोकन कहां बनाया था हमने सर्विस जनरेट में देखो। एक्सपायरेशन टू सब्जेक्ट। ठीक है? सब्जेक्ट के अंदर हमारा क्या है? यूजरनेम व्हिच इज़ बेसिकली नथिंग बट व्हाट? ईमेल। ठीक है? अ वापस से आता हूं फिल्टर पे। तो क्लेम्स ईमेल निकाल रहे हैं। तो क्लेम्स से सब्जेक्ट निकाल लेते हैं। डॉट गेट सब्जेक्ट और अब यहां पे हमको यूज़ कर देंगे हम यूज़ डिटेल्स। ओके? इट्स फाइन। आई थिंक। और उसके बाद हम यहां पे यूज़ करेंगे अपनी सर्विस कार्ड। यूजर डिटेल्स सर्विस डॉट एक ही मेथड था इसमें अपना यूजरनेम अपना क्या है ईमेल ठीक है ये इसको लोड कर लेगा अब क्या करना होगा यहां पे अच्छा इसको इंपोर्ट तो कर लें अ यूजर अरे नाम तो लिया ही नहीं मैंने इसका ओके ठीक है इंपोर्ट ठीक है नाउ वी हैव टू डू समथिंग लाइक जो पहले हमने किया था यूजरनेम पासवर्ड ऑथेंटिकेशन टोकन ठीक है और ऑब्जेक्ट बनाएंगे और कैसे बनाएंगे जैसे पहले बनाया था न्यू यूजर न्यू यूजरनेम पासवर्ड टोकन इसके अंदर हम क्या देंगे वह थोड़ा सा इंपॉर्टेंट है डिफरेंट है पहले लास्ट टाइम से कहां गया नॉट दिस अ ओके तो देख लेते हैं क्या-क्या है प्रिंसिपल तो हम यहां देंगे अपना यूजर जो मैंने निकाला है क्रेडेंशियल्स नहीं देंगे यहां नल और यूजर डॉट गेट इसका यूज़ अभी निकालना ठीक है ओके इसने इंप्लीमेंटेशन में नहीं करा है अभी तक सो दिस इज़ फाइन और बस अब जो हमारा सिक्योरिटी होल्डर है उसमें इसको सेट कर देंगे। सिक्योरिटी कॉन्टेक्स्ट होल्डर। ठीक है? सिक्योरिटी अ कॉन्टेक्स्ट होल्डर ये रहा। ठीक है? होल्डर डॉट अ गेट कॉन्टेक्स्ट होगा यहां पे गेट कॉन्टेक्स्ट कॉन्टेक्स्ट मिल गया हमको। डॉट स्पेक्ट ऑथेंटिकेशन। अब जो भी आगे के फ़िल्टर्स होंगे हमारे रुको मैं इसे यहां लगा देता हूं। ठीक है? अब जो भी हमारे आगे के फ़िल्टर्स होंगे इसके बाद वो यहीं से इसका यूज़ कर लेंगे। कैसे? सिक्योरिटी कॉन्टेक्स्ट होल्डर्स। या जहां भी हमको जरूरत पड़ेगी अपने जो करेंटली ऑथराइड यूजर है इस रिक्वेस्ट का वहां पे हम सिक्योरिटी कॉन्टेक्स्ट होल्डर की हेल्प से कर लेंगे। जैसे हम देखेंगे ना जब हम करेंगे ऑर्डर्स का जो ऑपरेशंस हैं वो करेंगे गेट ऑर्डर्स हो गया, क्रिएट ऑर्डर हो गया। तो किस यूजर के लिए हम कर रहे हैं वो हम इससे ही निकालेंगे। ठीक है? और एक्सेप्शन आता है मतलब नहीं चला वहां पे तो मतलब अनथराइज़्ड है तो वहां पर हम कर सकते हैं रिस्पांस डॉट सेट स्टेटस। ठीक है? और यहां पर हम दे सकते हैं http स्टेटस। कोड डॉट नहीं http स्टेटस ही होगा आई थिंक डॉट अन ऑथोराइज्ड अच्छा इसको इंट चाहिए था ना चलना चाहिए ये अ वैल्यू ओके इसकी वैल्यू देनी है हमें यहां पे डॉट अ वैल्यू ठीक है चलो और ऑफ कोर्स यहां से ये करेगा रिटर्न एंड अगर सब कुछ सही सही से चलता है हमारा जैसे तो हम आगे बढ़ेंगे जो हमारा चेन में है उसमें तो जो हमने ऊपर किया था चेन अ क्या थी अपनी चेन अ चेन फ़िल्टर चेन डॉट और डू फ़िल्टर ठीक है और वी विल डू अपना रिक्वेस्ट दे देंगे यहां पे और रिस्पांस ठीक है अ डॉट टू फ़िल्टर अच्छा दो एक्स्ट्रा ब्रैकेट्स अ ओके सो दिस इज़ कूल अपना फ़िल्टर रेडी हो गया है ओके तो अब इस फ़िल्टर को हमें ऐड करना अपनी सिक्योरिटी फ़िल्टर चेन में। तो, हमने यहां पे इसका बीन बनाया है सिक्योरिटी कॉन्फ़िग में अपनी सिक्योरिटी फ़िल्टर चेन का। तो, यहीं पे हमें इसको ऐड करना होगा। ठीक है? तो, पहले तो यहां पे हम इस फ़िल्टर को ले आते हैं। प्राइवेट अ क्या था? फाइनल जे डब्ल्यू टी और फ़िल्टर JWT और फ़िल्टर और आर्गुमेंट कंस्ट्रक्टर कर देता हूं। ठीक है? अब यहां पे हम इसको इधर ऐड करेंगे। चेन मैं अपनी डॉट फ़िल्टर बिफ़ोर। और यहां पे हम ऐड करेंगे अपना फ़िल्टर जे डब्ल्यू टी और फ़िल्टर। ठीक है? अह और यहां पे हमें ऐड करना पड़ेगा टाइप इसका बेसिकली यूजरनेम पासवर्ड ऑथेंटिकेशन फ़िल्टर डॉट क्लास। दैट्स इट। तो हमने फ़िल्टर चेन में हमने ऐड कर दिया अपने फ़िल्टर को। ठीक है? और दैट्स इट। अब जो भी रिक्वेस्ट हम भेजेंगे उसमें हमारा फ़िल्टर अप्लाई हो जाएगा। ठीक है? तो चलो अब बात कर लेते हैं कि क्या-क्या एपीआई यहां पर हम बिल्ड करने वाले हैं। मतलब कुछ है एकिस्टिंग कुछ नहीं ऐड करेंगे तो वो देख लेते हैं। ओके। तो ये एपीआई हैं जो हम इंप्लीमेंट कर रहे होंगे अपने इस एप्लीकेशन में और डिपेंड्स कि क्या-क्या रोल है वो भी देख लेंगे और इन सब का कोड मैं आपके सामने नहीं लिखूंगा क्योंकि ये सारा कोड लिखूंगा तो इट विल बी वेरी बोरिंग फॉर यू एंड एनीवेयर आपने सारा कोड कैसे लिखते हैं वो सीख ही लिया है कंट्रोलर्स का सर्विस का जो भी है तो मैं फिर से रिपीट नहीं करना चाहता वो सब। ठीक है? तो अब देख लेते हैं क्या-क्या एपीआई हमारी है यहां पे। बात करते हैं ऑथ एपीआई की। ठीक है? वो पब्लिक है जिसमें हमें कोई टोकन की जरूरत नहीं है। जैसे कि रजिस्टर हो गया हमारा या फिर लॉग इन हो गया। ठीक है? जब हम कर रहे हैं रजिस्टर तो वो हमें नया यूजर जो है क्रिएट करके देगा। लॉग इन कर रहे हैं तो वो हमको देगा जे डब्ल्यूटी टोकन और जो हमारी यूजर की एपीआई हैं उसमें क्या है? सिर्फ जो लॉगिन यूजर है वही कर सकता है उनका एक्सेस जो उनकी आइडेंटिटी है वो आएगी टोकन से। ठीक है? हमें पाथ में स्पेसिफिकली आईडी देने की जरूरत नहीं है। ठीक है? देखें कैसे हो रहा है वो भी। तो इसमें क्या-क्या एपीआई होंगी हमारी। ऑफ कोर्स गेट यूजर यूजर अपनी ही प्रोफाइल लिखना चाह रहा है। तो स्लश मी गेट करंट यूजर प्रोफाइल अपडेट करना चाह रहा है तो ऑफ कोर्स पोर्ट ऑपरेशन के साथ अपडेट ओन प्रोफाइल और अब जो भी हमारा एडमिन है एडमिन यूजर मैनेजमेंट एपीआई ठीक है तो यूजर को जो एडमिन करेगा मैनेज वो एपीआई क्या हो सकती है हमारी सारे यूज़र्स को देखना ठीक है गेट ऑल यूज़र्स लास्ट वीडियो में क्या था जो गेट यूजर बाय आईडी था वो हर एक यूजर कर पा रहा था ठीक है इट ऑल डिपेंड्स ऑन रोल बेसिकली तो अभी यहां पे हम क्या कर रहे हैं स्ट्रिक्टली यहां पे हमने बोल दिया कि जो यूज़र्स का डेटा है सारे वो सिर्फ एडमिन देख सकता है या फिर किसी स्पेसिफिक यूजर का डेट भी क्या कौन देख सकता है एडमिन देख सकता है यहां पे ठीक है और डिलीट भी कर सकता है हमारा एडमिन सिर्फ एडमिन के पास है ये भी अब बात करते हैं ऑर्डर एपीआई की ये कर सकते हैं एक्सेस जो यूजर है हमारे इसके पास यूजर का रोल है और सिर्फ अपना ही डाटा कर सकता है वो क्रिएट ऑर्डर गेट माय ऑर्डर्स गेट स्पेसिफिक ऑर्डर ये सब और एडमिन जो ऑर्डर के लिए है उसके पास सारे ऑर्डर्स देख सकता है वो और किसी एक स्पेसिफिक यूजर का ऑर्डर देख सकता है ये ऑर्डर की आईडी है और गेट ऑर्डर्स ऑफ़ अ स्पेसिफिक यूजर ठीक है और डिलीट कर सकता है ऑर्डर को तो ये सब एपीआई है जो हमने इंप्लीमेंट करेंगे अ तो मैं आपके सामने नहीं करता हूं वरना काफी ज्यादा लंबी वीडियो हो जाएगी आई थिंक ऑलरेडी हो चुकी होगी तो मैं ये सब कोड लिखता हूं देन आई विल कम बैक ओके सो कोड में एक मिस्टेक मैं कर रहा था। अभी तक मैंने ध्यान नहीं दिया। अभी मेरा ध्यान गया। जो डीटीओ है ये हमारा मेन पैकेज के अंदर ही होना चाहिए यहां पे। तो इसको मैं रिफेक्ट कर देता हूं। ठीक है? वो ध्यान नहीं गया था लेवल पे मेरा पहले। ठीक है? ओके? दैट्स फाइन। अब देखो मैं बताता हूं मैंने क्या-क्या कोड यहां पे लिखा है। क्या-क्या चेंजज़ यहां पे करें हैं। तो सबसे पहले देखते हैं वहां पे सिक्योरिटी कॉन्फ़िग फाइल। ठीक है? कॉन्फ़िग में तो नहीं है। अ हमने कहां मूव कर दी थी? सिक्योरिटी में मूव कर दी थी। तो इसमें क्या-क्या है? देखो। ठीक है? तो बस थोड़ा सा इंप्रूव किया है कोड को और कुछ एक्स्ट्रा चीजें यहां पर ऐड करी हैं। तो यह तो पहले भी था सेशन वाला तो हमने स्टेटस जो बनाया था लेट मी शो यू। ठीक है? अब यहां पे क्या करा है? देखो जो ऑथ की एपीआई हमारी पब्लिक है तो परमिट ऑल किया है हमने। ठीक है? अब जो यूजर की एपीआई है हमारी यहां पे जो मी वाला जो एंड पॉइंट है हमारा वो वही देख सकता है जिसके पास यूजर का रोल हो। ठीक है? अब जो यहां पे हमारा गेट आ गया और पुट आ गया। ठीक है? अब एडमिन जो है जो भी यूज़र्स के आगे की हमारी है यूजर गेट बाय आईडी या गेट ऑल यूज़र्स वो एडमिन कर सकता है। उसके पास एडमिन का रोल होना चाहिए। ठीक है? और देख सकते हैं यहां पे क्या है? अ इसको हम यहां पे इनम भी दे सकते थे। वैसे तो यार चलो ठीक है मैंने अभी ये लिख दिया में। अब बात करते हैं अब ऑर्डर्स की जो हमारा यूजर है वो क्या कर सकता है? वो सिर्फ अपने लिए ही ऑर्डर क्रिएट कर सकता है। ठीक है? पोस्ट मेथड पे एपीआई वी1 ऑर्डर्स उसके पास यूजर का रोल होना चाहिए। ठीक है? अब जो बाकी जो माई से स्टार्ट होते हैं जो हमने देखा था उसके लिए यूजर का रोल होना चाहिए हमको यहां पे। एक वो हो गया। अब ऑफ कोर्स जो लास्ट वाला था ऑर्डर्स एडमिन तो एडमिन सारे ऑर्डर देख सकता है। और क्या कर सकता है? एक स्पेसिफिक यूजर के ऑर्डर देख सकता है। जो भी चीज़ हमने देखी थी वो यहां पे हमने कर दी इंप्लीमेंट। ठीक है? तो बाकी सब तो अपना वही रहा। अब यहां पे हम कर सकते हैं। दिखाता हूं आपको एक-एक करके। अ यूज़र्स पे आते हैं। ठीक है? यूजर कंट्रोलर और यहां पे क्या चेंज किया है? देखो जो यूजर है वो अपनी प्रोफाइल देख सकता है। ठीक है? तो उसके लिए हमने यहां पे स्लैश मेन पॉइंट का यूज़ किया है। ठीक है? कॉमन सब में ये रहेगा और उसके बाद वो कॉल करेगा सर्विस को यूजर सर्विस डॉट गेट करंट यूजर। ठीक है? मतलब एपीआई से कॉल आ रही है कि उसको खुद की प्रोफाइल देखनी है। ठीक है? अब देखो वहां पर उसने आईडी नहीं दी अपनी। यह बहुतेंट है। देखो हम कैसे टोकन की हेल्प से उसको देंगे। ठीक है? तो यह सर्विस के अंदर हमने चेंज किया है। इसके अंदर हमने मेथड लिखा है। गेट लॉग इन यूजर जो बताएगा कि इस समय जो रिक्वेस्ट चल रही है ये। ठीक है? अगर यहां तक आया है मतलब ऑथेंटिकेट हो चुकी है। तो करंट लॉग इन यूजर हमारा क्या है? ठीक है? वो हम कैसे निकालेंगे? देखो ये तो खैर नॉर्मल है कि नॉट नल। ठीक है? दैट्स फाइन। इसको कर सकते हो। मेन हमारा ये है सिक्योरिटी कॉन्टेक्स्ट होल्डर। जैसे मैंने बताया था ना हमने उसको सेट किया था अपनी फ़िल्टर चेन में। तो सिक्योरिटी कॉन्टेक्स्ट होल्डर डॉट गेट कॉन्टक्स्ट डॉट गेट ऑथेंटिकेशन। ठीक है? ठीक है? जैसे हम मैं दिखा भी देता हूं। फ़िल्टर में किया था। आई थिंक अ ये रहा। देखो यहां हमने क्या किया था? सेट किया था ऑथेंटिकेशन। तो यहां हम क्या कर रहे हैं? गेट कर रहे हैं। गेट ऑथेंटिकेशन। और यहां से हमने क्या कर लिया? अ गेट नेम सिंपली अ गेट नेम क्या देगा? प्रिंसिपल देगा। ठीक है? अब प्रिंसिपल क्या है वहां पे हमारा? मतलब यूजर नेम क्या है हमारा? ईमेल। अब ईमेल से हम क्या कर सकते हैं? अब देखो हमारे पास ईमेल आ गया। मतलब हमें आईडी की ज़रूरत नहीं पड़ी। यहां पे हमारा ईमेल मिल गया हमको। कैसे? टोकन की हेल्प से। ठीक है? हमारे बेसिकली सिक्योरिटी कॉन्टेक्स्ट होल्डर की हेल्प से। अब हम कॉल कर देंगे अपनी रिपॉज़िटरी को। और वहां पे हम कर देंगे फाइंड बाय ईमेल और ईमेल की हेल्प से हमको यूजर नेम ला के दे देगा। नहीं मिला तो हम थ्रो कर देंगे एक्सेप्शन वहां पे। ठीक है? दैट्स फाइन जो कि आई थिंक ऐसा नहीं होगा। टोकन वहां पे आ रहा है सक्सेसफुली अनलेस बीच में डिलीट हो गया हो। अ ठीक है? चलो अब बात कर लेते हैं नेक्स्ट यहां पे। तो ये तो बात हो गई इसकी अपना गेट मी। ऐसा करते हैं। रुको मैं इसको आपको हाथ के हाथ रन करके भी दिखा ही देता हूं। रुको। स्टॉप एंड रीरन। चलो जब तक ये रन होगा तब तक मैं आपको बाकी का कोड समझा देता हूं। ठीक है? अपडेट करना है तो अगेन स्लश मी पुट मैपिंग हो गई हमारी यहां पे और क्रिएट यूजर डीटीओ का हमने यूज़ किया है यहां पे और इट इज़ फाइन इसको हम थोड़ा इंप्रूव कर सकते थे मतलब अ ठीक है बट आई कैन जस्ट फॉर नाउ अ अपडेट कैसे करा है देखो अगेन पहले वो गेट लॉग्ड इन यूजर करेगा सेम उसी तरह से करंट यूजर को उसने निकाला ऑफ कोर्स यहां पे हमने क्या किया ट्रांजैक्शनल यूज़ किया है क्यों यूज़ किया है क्योंकि सिंगल ट्रांजैक्शन में हम दो बार इसमें डेटाबेस में कर रहे हैं तो ऑपरेशन कर रहे हैं तो हम चाहते हैं कि एक ही ऑपरेशन में हमारा वो ट्रांजैक्शन एक ही ट्रांजैक्शन में हमारा वो सारे ऑपरेशंस हो जाए दोनों। ठीक है? तो पहले गेट करना और जो सेव करने वाला होता है। ठीक है? अब सेव क्या वो खुद से ही कर लेगा। जैसे हमने पहले देखा था हमें सेव स्पेसिफिकली कॉल करने की भी यहां पे जरूरत नहीं है। अ उसके बाद रिटर्न। अब यहां पे हमने मैप किया है। मैप क्या कर रहा है? देखो अ मैप बेसिकली कन्वर्ट कर रहा है जो नॉर्मल यूजर है उसको डीटीओ में। ठीक है? अ दैट इज़ फाइन। नेक्स्ट है हमारा ऑल यूज़। जब एडमिन को सारे के सारे यूज़र्स फैच करने हैं डेटाबेस से उस केस में। अ तब क्या करेगा वो देख लेते हैं। गेट यूज़र्स टू सर्विस यूज़र्स अ सेम जैसे हम पहले कॉल करते थे उसी तरह से हमने इसको कॉल किया है। बस मैंने थोड़ा सा इसको इस बार थोड़ा क्लीन कर दिया है। पहले हम मैनुअली लूप करके फिर उसको मैप कर रहे थे। इस पर मैंने यूज़ किया है स्ट्रीम का और वहां से उसको मैप करके इस लिस्ट में कन्वर्ट कर दिया है। ठीक है? सो दिस इज़ गुड। यहां से हो जाएगा रिटर्न। उसके बाद स्पेसिफिक यूजर करना है अगर हमको रिटर्न। ठीक है? मतलब ये तो गेट मी था। ठीक है? जो अपनी प्रोफाइल देखना चाह रहा था यूजर। और ये है हमारा जब एडमिन देखना चाह रहा है किसी स्पेसिफिक यूजर का प्रोफाइल। ठीक है? तब वहां पे वो आईडी देगा। ठीक है? गेट यूजर उसने आईडी दे दी। तो गेट यूजर बाय आईडी कैसे करेंगे? सिंपली जो रिपोज़िटरी है फाइंड बाय आईडी उसको कॉल कर देंगे और ये थ्रो हो जाएगा। यह रन टाइम एक्सेप्शन नहीं होगा यहां पे और यह होगा यूजर नॉट फाउंड एक्सेप्शन। ठीक है? दैट्स फाइन। चलो वापस आते हैं। अब डिलीट करना है हमको अगर यूजर को तो सेम चीज़ फिर से यहां पे देख लेते हैं। कैसे कर सकते हैं हम अपडेट एंड ऑल गेट यूज़र्स। ठीक है? डिलीट यूजर देख लेते हैं। सिंपली कॉल करो डिलीट। ओके? देखते हैं एप्लीकेशन चल रही है या फिर नहीं अपनी। अ ओके ओके एप्लीकेशन रनिंग फाइन कोई एरर नहीं है। आता हूं अपने पोस्टमैन में और करते हैं एनएपीएस को कॉल देखते हैं व्हाट वी कैन डू। चलो पहले हम करते हैं लॉग इन एडमिन से बाद में करेंगे। पहले हम करते हैं एक नॉर्मल यूजर से करते हैं। ठीक है? टोकन निकालते हैं बेसिकली। सो ये नॉर्मल यूजर था जिसके पास यूजर रोल है। एडमिन रोल नहीं है। ठीक है? इस पे लॉग इन किया मैंने। इसका टोकन निकालते हैं। चलो। हम ओके? टोकन आ गया अपना। अब मैं यहां पर क्या करूंगा? यहां से इस टोकन से कॉल करके देखते हैं। गेट ऑल यूज़र्स एपीआई। ठीक है? क्योंकि नहीं चलना चाहिए क्योंकि सिर्फ एडमिन ही इसको कर सकता है कॉल। ठीक है? तो यहां पे हम यूज़ करेंगे बर टोकन का। ठीक है? और यहां पे हम दे देंगे अपना टोकन। ठीक है? और इसको कॉल करते हैं। तो क्या आता है? फॉरबिडन 43। ऑफ़ कोर्स नहीं कर सकता। उसके पास रिक्वायर्ड परमिशंस नहीं है, रूल्स नहीं है। तो 403 फॉरबिडन सही आया। उसको नहीं चला। अब देखते हैं गेट यूज़र्स बाय अह आईडी। गेट यूज़र्स बाय आईडी। ठीक है? वो अपनी अपने यूजर को दिख सकता है। बट ऑफ कोर्स इसको भी नहीं कॉल कर सकता। तो मैं इसको भी दिखा देता हूं। नहीं चलना चाहिए। ठीक है? दिस इज़ आल्सो नाइस। मी वाला कौन सा था हमारा? यूज़र्स मी। ठीक है? अब यहां पे मैं वन की जगह कर देता हूं मी। अब देखते हैं। इट वर्क्ड। ठीक है? मतलब खुद की प्रोफाइल देख पा रहा है। देखो। ठीक है? क्योंकि इसके लिए हमको यूजर रोल की ही ज़रूरत थी जो कि हमारे पास था। अह देखो यहां पे दिस वन। ठीक है? तो ये चल रहा है अपना और क्या कर सकते हैं यहां पे चलो मैं पहले आपको दिखाता हूं एक बार अ रुको जो यूजर है अपना वो अपने ऑर्डर भी देख सकता है वहां पे ठीक है अभी मैं वहां पे नहीं जा रहा चलो अभी इसकी बात कर लेते हैं पहले गेट यूजर बाय आईडी अब बाय आईडी करते हैं तो ऐसे करते हैं हम एडमिन की जो एपीआई है उसको कॉल करते हैं तो एडमिन लॉग इन करते हैं चलो अ इसको मैं हटाता हूं इसको यहां से ये हमारा एडमिन था जो हमने डेटाबेस में ऐड किया था अ इसका टोकन बनाते हैं एडमिन के चलो। ठीक है? ये आ गया अपने एडमिन का टोकन। ठीक है? अब एडमिन कॉल कर सकता है। ऑफ कोर्स सारे यूज़र्स का डेटा जो है वो देख सकता है। चलो देखते हैं। सी इट्स वर्किंग। एडमिन देख पा रहा है सारे के सारे यूज़र्स का डेटा। ठीक है? अ देखते हैं क्या गेट यूजर बाय आईडी कर पाएगा? एडमिन। मी की जगह अगर मैं इसको कर दूं लेट्स से थ्री। ठीक है? अब देखते हैं। आओ। ओके। ये भी कर पा रहा है। देखो। सो दिस इज़ आल्सो फाइन। आई गेस कर पा रहा है इसको कॉल। तो हमारी एपीआई अच्छे से काम कर रही है यूज़र्स की और जो रोल्स है हमारा वो अच्छे से उस पे काम कर रहे हैं। कोई दिक्कत में नहीं है। ठीक है? चलो अब देख लेते हैं हमने ऑर्डर्स के लिए क्या-क्या चेंजेस किए हैं। तो ये अपना ऑर्डर्स कंट्रोलर इसमें हमने क्या किया है? देखो मैपिंग अपनी ये रहेगी एपीivन ऑर्डर्स। पहले हमारा क्या था वो यूजर ओके के पाथ में आ रहा था। ठीक है? यूजर की आईडी वहां पे दे रहे थे और वहां यूजर की आईडी नहीं दे रहे हैं। ठीक है? क्यों? क्योंकि जो यूजर है हमारा वो तो हम टोकन तो निकाल लेंगे। तो सबसे पहले देखते हैं जो हमारा क्रिएट ऑर्डर है। और ये कौन कर सकता है? हमारा यूजर कर सकता है। ठीक है? तो यहां पे क्रिएट ऑल आरडीटीओ हमने लिया है। सर्विस देख लेते हैं। क्रिएट ऑल डीटीओ। यहां पे हमने क्या निकाला? अगेन सेम फंक्शन जो पहले हमने लिखा था गेट लॉग्ड इन यूजर। कैसे निकाला हमने? सिक्योरिटी कॉन्टक्स्ट होल्डर डॉट गेट कॉन्टेक्स्ट डॉट गेट ऑथेंटिकेशन। उस तरह से हमने निकाला ये जैसा पहले किया था। सेम अब क्या करेंगे यहां पे? अब यूजर आ गया हमारा। तो अब जो ऑर्डर है वो बनाया हमने। उसमें सेट किया यूजर। जो प्रोडक्ट है वो सेट किया। उसके बाद हमने डेटाबेस में उसको सेव कर दिया यूजिंग ऑर्डर रिपॉजिटरी। ठीक है? चलो फिर उसको हमने मैप कर दिया। मैप अगेन कन्वर्ट कर क्या करेगा? वो जो एंटिटी है उसे डीटीओ में कन्वर्ट कर दिया उसने। ठीक है? चलो अब नेक्स्ट पर आते हैं। नेक्स्ट है हमारा माय ऑर्डर्स। मतलब किसी यूजर को अपने ऑर्डर्स देखने हैं। बेसिकली जो माय है उसके लिए एंड पॉइंट। तो ऑर्डर सर्विस डॉट माय ऑर्डर्स अगेन पहले हम निकालेंगे लॉग इन यूजर। फिर रिपॉज़िटरी से आईडी की हेल्प से निकाल देंगे उसके जो भी ऑर्डर्स हैं। ठीक है? फाइंड बाय यूजर आईडी। ठीक है? दिस वन जो हमने लिखा था। चलो अ क्वेरी मेथड है बेसिकली। ठीक है? चलो अब उसके बाद हमने अगेन इसको स्ट्रीम किया उसके बाद कलेक्ट कर लिया उसके बाद मैप की हेल्प से और लिस्ट में कन्वर्ट कर दिया ठीक है नेक्स्ट है हमारा फिर जब यूजर एक अपना स्पेसिफिक ऑर्डर देखना चाह रहा है ठीक है बाय आईडी तो सर्विस में आए तो हमने गेट लॉग इन यूजर इसमें किया है बताता हूं क्यों किया है तो अगर हमको नहीं मिला रन टाइम नहीं आएगा ये एक्चुअल में आता ऑर्डर नॉट एक्सेप्शन बट मुझे नहीं मैंने अभी क्रिएट नहीं किया था तो मैंने रन टाइम यहां पे थ्रो कर दिया बट एक्चुअल में वो वैसे थ्रो होगा ठीक है अगर उसके हमने यहां पे क्या किया है अगर ऑर्डर में गेट योर आईडी अच्छा ठीक अच्छा अगर ऑर्डर ही नहीं एक्सिस्ट करता है तब तो हमने वहीं पर मना कर दिया कि भाई नहीं है ऑर्डर ठीक है ऑर्डर नॉट फाउंड अगर ऑर्डर मिल गया तो हम देखेंगे कि जो आईडी वो दे रहा है हमें ऑर्डर की ठीक है और जो ऑर्डर में एक्चुअल में जो यूजर है उसकी जो आईडी है अगर वो इक्वल सेम नहीं है मतलब तो मतलब वो गलत ऑर्डर एक्सेस कर रहा है मतलब मान लो कि लेट्स से बाय गेस और एनी वे उसने क्या करा यूजर ने पता लगा लिया किसी और के यूज़ किसी और यूजर के ऑर्डर की आईडी ठीक है वो आईडी उसने वहां पे दे दी बट हम यहां पे मैच कर रहे यहां पे मैच क्यों कर रहे हैं बेसिकली? अ क्योंकि हमें सेम होनी चाहिए उनकी आईडी। ठीक है? जैसे मान लो जो यूजर फैच कर रहा है ऑर्डर उसकी आईडी वन है। ठीक है? उस यूजर की आईडी। ठीक है? और जो ऑर्डर है उसका उसकी आईडी वन है। ठीक है? बट मान लो उसने दे दी ऑर्डर आईडी थ्री जो कि यूजर आईडी थ्री वाले का ऑर्डर है। ठीक है? तो यहां पे जब वो मैच करेगा तो वो फेल हो जाएगा। तो एक्स ऐड वहां पे शो हो जाएगा। बेसिकली यूजर सिर्फ अपना ही ऑर्डर ले सके। किसी और का ना ले सके। ठीक है? चलो अगेन उसका तो मैप है ही वह जो हमने देखा था। नाउ अब आते हैं फिर से नेक्स्ट पे कंट्रोलर पे। एडमिन ऑल ऑर्डर्स सारे ऑर्डर्स देख सके बेसिकली वो अगेन देख सकते हो इस तरह से ऑर्डर रिपॉज़िटरी कॉल किया हमने और ऑर्डर्स बाय यूजर ठीक है अगर वहां पे एडमिन की है ठीक है वो कोई यूजर की आईडी दे रहा है तो उसके ऑर्डर हम वहां पे देख पाएं ठीक है तो ऑर्डर सर्विस तो इस तरह से फाइंड बाय यूजर आईडी सेम वही कॉल है अपनी डिलीट करना है अगर तो डिलीट कर देगा ऑर्डर इस तरह से ठीक है चलो अब इसमें से कुछ एपीआई को रीडर क्यों कर रहा हूं मैं एपी तो रन कर दी थी मैंने ट्राई कर लेते हैं इनको चलो पोस्टमैन में सबसे पहले है हमारा अ गेट पहले कर लेते हैं माय ऑर्डर्स ठीक है यूजर अपने ऑर्डर देख पाए। ठीक है? अ चलो गेट होगा हमारे पास। आई थिंक पहले ऐसे करते हैं जो चार्ली है इसका टोकन निकाल लेते हैं। एक यूजर है इसके मैंने ऑर्डर्स भी ऐड किए थे। जो स्क्रिप्ट की हमारी स्टार्टिंग रन हुई थी ना डेटा एसक्यूएल उसमें थे। ठीक है? तो इस यूजर के हम निकालते हैं ऑर्डर्स। ठीक है? तो गेट ऑर्डर्स फॉर अ यूजर। अब ये इस तरह से नहीं होगा। जो पुराना पाथ था हमारा ये पहले वाला चल रहा है। हम यहां पे करेंगे यूजर वी1 अ सिंपल ऑर्डर्स माय ठीक है और यहां देंगे बियर टोकन ठीक है अब ये चलना चाहिए चार्ली के ऑर्डर्स हमको मिलने चाहिए ठीक है आ गया देखो यूजर ये था हमारा प्रोडक्ट इसका हेडफोनस था ऑर्डर में तो और एपीआई चल रही हैं हमारी अब सिमिलरली अगर मैं आपको दिखाना चाहूं यहां पे हम ऑल ऑर्डर्स देखना चाहते हैं मान लेते हैं तो उसके लिए एडमिन का टोकन लगेगा अपने को। तो पाथ क्या था? एक बार देख लो। अच्छा ऑल के लिए यह पाथ था। एडमिन का टोकन लगेगा हमें। और चलो बना लेते हैं। लॉग इन करते हैं एडमिन से। इसको मैं कमेंट करता हूं। एडमिन से लॉग इन करते हैं। अब जो टोकन है एडमिन का उससे हम देख सकते हैं सारे। ठीक है? ओके। तो ऑर्डर वाली एपीआई कॉल कर लेते हैं अपने एडमिन से और यहां पर देता हूं पासवर्ड एडमिन का और यह चलना चाहिए। ठीक है? ओके। इट्स वर्किंग। तो दिस इज़ फाइन। देखो सारे ऑर्डर्स उसने दिखा दिए सारे यूज़र्स के। तो ऑफ कोर्स एडमिन ही कर सकता है। तो आई थिंक हमने काफी कुछ कर लिया है इस वीडियो में। तो या हमने क्या-क्या सीखा है इस वीडियो में। कैसे हम लॉग इन कर सकते हैं। कैसे हम साइन अप कर सकते हैं। कैसे हम फ़्टर ऐड कर सकते हैं अपने सिक्योरिटी चेन में और कैसे फिर उस जो टोकन हमको मिला लॉग इन से उसकी हेल्प से एपीआई को कॉल कर सकते हैं। ये सब चीज़ हमने सीखी इस वीडियो में। तो आई होप यह वीडियो आपको अच्छी लगी होगी। प्लीज लाइक करना वीडियो बताना कमेंट सेक्शन में कैसी लगी और अगर सिस्टम डिजाइन सीखना चाहते हो तो प्लीज मेरा एक चैनल है टेक बाय एनी जहां पर मैं सिस्टम डिजाइन पढ़ाता हूं। काफी सारी वीडियोस डाल रखी हैं ऑलरेडी। आप जाकर देख सकते हो मेरा चैनल और ऑफ कोर्स इस चैनल को सब्सक्राइब करो यार। या नेक्स्ट वीडियो तक के लिए गाइस चलते हैं।